
La Guerre des Griots de Kita 1985
Conflit, conciliation, et caste au Mande
Kita Jeliw ka Keleba 1985 
Kele, Kuma, ni Mande Siya


Barbara G. Hoffman, Ph.D.

Transcriptions et traductions première édition en anglais en collaboration avec Kassim Koné
Traduction française cette édition : Déné Issébéré, Ousmane Konaté


Dédicace
N’balimaw,
  Minw taara n’ye,
    Minw bɛ n’kɛrɛfɛ,
      Minw bɛ ɲɛfɛ,
        Nin bɛɛ ye aw ta ye.

Mes parents,
  Ceux qui sont passés avant moi,
    Ceux qui sont à coté,
      Ceux qui sont à venir,
        Tout ceci est pour vous.


Avant-propos
La première fois que j'ai rencontré un griot, je n'avais aucune idée de ce qu'un griot était ou faisait ou même qu'il existait une telle personne. C'était en août 1978, ma seconde fois de mettre pied en Afrique, dans le centre nord de la Côte d'Ivoire où je devais assister à l'enterrement de l'oncle d'un ami. C'était la première fois que j’assistais à un enterrement africain et beaucoup de choses étranges et merveilleuses se sont passées, des choses que je ne pouvais pas expliquer ou comprendre à l'époque. 
Parmi ces évènements, je peux citer la rencontre avec un batteur de tam-tam qui tournait dans le village accompagnant un groupe de trois femmes âgées vêtues dans un méli-mélo de tissus avec des cordes de bananes attachés autour de leurs hanches. Je les ai vus descendre la ruelle, arrêtant les femmes qu'ils rencontraient et chantant pour elles, dansant autour d'elles. Quand ils ont arrêté la mère de mon ami, elle les a dirigés vers moi, et ils sont venus et m'ont entourée avec le grincement de leurs voix rauques, les rythmes vertigineux de leur danse et un tourbillon confus de gestes. 
Je ne compris pas un mot de ce qu'ils disaient, mes capacités élémentaires en tagbana, la langue locale, étant beaucoup trop limitées. Mais leur chanson et leur danse étaient engageantes, et je me suis retrouvée souriante et dansante au rythme de leur musique, ce qui sembla les ravir et les encourager. Ils ont continué à danser autour de moi jusqu'à ce que, je m’en souvins, la mère de mon ami plonge sa main dans la poche de son boubou et sorte quelques pièces de monnaie; j'ai répété son geste et la petite troupe aquiesça de la tête et  dit ce qui, je l'ai compris plus tard, étaient des bénédictions, puis ils se retournèrent et continuèrent leur chemin. Je me souviens de la montée d'adrénaline qui est restée en moi très vivante; je sentais que j'avais eu une rencontre très proche avec un monde étranger, et je voulais en savoir plus. 
Six ans plus tard, après avoir été informée que les mystérieux musiciens étaient des « griots », après avoir passé trois ans à apprendre le bamanankan, une langue du Mandé, après avoir lu la littérature disponible sur la culture du Mandé et la place qu’y tient le griot, après avoir parlé au plus grand nombre de personnes que j'ai pu trouver et qui ont eu des expériences personnelles avec des griots, j'ai atterri à Bamako. Je suis arrivée plein d'enthousiasme avec pour mission personnelle d'établir une identité du griot  et d'étudier les manières dont les griots parlent, les uns aux autres, à leurs enfants, à leurs mécènes, et à d'autres membres de groupes d'artisans, dans un effort de découvrir pourquoi ils ont été représentés sous une lumière généralement négative dans la littérature, quelle était leur place dans les sociétés du Mandé,  comment ils se voyaient eux-mêmes et comment ils voyaient les autres personnes dans cette société. 
J'avais été doté d'un nom griot, Djènèba Diabaté, par l'enseignant malien de ma première année de classe de bamanankan à l'Université d'Indiana. Ce nom était d'une grande utilité pour m'aider à convaincre les nobles que j'ai rencontrés sur mon statut de femme griot, une griotte. Mais j'ai appris très vite que la meilleure preuve possible que je pouvais donner de mon statut de griotte était le « comportement de griotte. »
Le lendemain de mon arrivée à Bamako, j'ai été emmenée dans une famille au quartier de Dar Salam par Fatimata Sidibé, une amie de cet ami qui m'avait amené à l'enterrement en Côte d'Ivoire.
Elle y vivait avec la famille de Thora Keita, ancien maire de la Commune II de Bamako. En fin de journée, la nouvelle de l’arrivée chez Thora d’une étrangère blanche qui prétendait être une griotte s'était répandue dans le quartier. Au crépuscule, une délégation de femmes de la famille de griots du bout de la rue était venue me saluer et prendre de mes nouvelles. Après les salutations et les formalités préliminaires, l'une des femmes les plus âgées du groupe s'avança et demanda: « Alors, vous dites que vous êtes une griotte, hein? », « Oui, je le suis », répondis-je, déglutissant difficilement. « Alors si vous êtes une griotte, vous devez chanter comme ça : iiiiiiiiii YÉEEEEEEEEEEEE !!!! » 
Je rassemblai autant d'appui sur mon diaphragme que ma longue formation de chorale pouvait encore me permettre et répétai d'une voix beaucoup plus faible, « iiii yéeeeee ! » Les enfants se tordaient de rire. Les membres de la famille de Thora qui s'étaient rassemblés dans la cour, se regardèrent les uns les autres avec des yeux grands ouverts et les mains couvrant leurs bouches ; les hommes riaiennt et se tapaient les mains dans les mains. Je me retournai pour regarder Fatimata qui m'avait poussé en avant quand les griots étaient arrivés et semblaient être en train de bloquer la porte de nos logements au cas où j’aurais essayé de laisser tomber et de m’enfuir ; elle avait un regard peiné, mais elle me fit un clin d'œil et hocha la tête comme un encouragement. 
La femme la plus  agée commança alors à chanter une chanson et à danser à moins d’un mètre en face de moi, me faisant le geste de la rejoindre. Les griottes plus jeunes s’écriaient « Djènèba! Vous Diabaté! Pourquoi vous ne dansez pas? » Je ne comprenais rien de ce qu’elles disaient, mais la danse semblait être simplement quelques sauts et dodelinements et battements de mains.  Je fis donc ce que j'espérais être une imitation raisonnable de ces mouvements. Le visage de Fatimata devenait plus chagrin. Les griottes, cependant, applaudirent et lancèrent des encouragements. Puis la vieille femme annonça que je devais effectuer un jelidon, la danse des griots. 
Elle est venue vers moi avec son postérieur rebondi, la tête en arrière, les bras largement ouverts, d'une manière qui ressemblait et était ressentie, à l'époque, comme une attaque frontale. Je fis un pas en arrière et me cogna contre le mur de la véranda, puis je regardai Fatimata pour avoir une idée de ce que je devais faire. Elle se rapprocha, bloquant davantage la porte d'entrée pour empêcher mon évasion, puis hocha la tête me montra du doigt la femme griot qui se rapprochait,  se penchait doublement et sautait, les bras et les jambes largement ouverts, aux rythmes que les autres exécutaient en tapant avec leurs mains. Je pris une profonde inspiration, me pencha, puis me releva aussi vite que je le pouvais, jetant mes bras et ma tête en arrière aussi loin que je pus. Je me sentais terriblement maladroite et raide, mais quand je levais la tête, la concession  explosait de rire et lançaient des cris d'approbation, et l’aînée des femmes griottes vint vers moi pour secouer, puis lever ma main. « Vous Diabaté! » Cria-t-elle. « Vous êtes griotte! » 
C'est ainsi que  commença mon apprentissage en tant que femme griot du Mandé. Cette famille griotte, les Soumanos de Darsalam, prit la responsabilité de ma formation initiale, m'envoyant régulièrement avec l’une de leurs jeunes femmes, Bayala Soumano, dans les cérémonies de  baptêmes et de mariages, pour que je puisse participer aux activités quotidiennes d’une griotte. Bayala me présenta à son large cercle d'amis et de parents qui étaient aussi des praticiens de l'art du griot, et plus tard me permit de filmer l'ensemble du cycle de célébrations et de rituels qui s’est  déroulé lors de son propre mariage. Sa patience et sa volonté de tolérer ce qui avait dû paraître comme une incroyable ignorance de la part d'une femme plus âgée qu’elle de sept ans ne seront jamais oubliées. 
Je partis sur le terrain au début de 1984 et j’y conservai ma résidence principale de façon continue jusqu'à la mi-1988. Bien que j’aie voyagé un peu chaque année, Bamako était mon port d'attache pendant plus de quatre ans et je n’ai cesse d’y revenir pour des periodes de recherche et de visites familiales regulièrement depuis.


Reconnaissances
Une période de recherche d'une telle longueur implique inévitablement la participation et le soutien de plusieurs personnes et institutions qu’il serait fastidieux d’énumérer ici mais qui ont toutes ma gratitude et ont, je l'espère, ressenti l'expression de celle-ci à un moment ou à un autre; néanmoins, je tiens à exprimer formellement ma gratitude à quelques-uns de ceux sans qui cette étude n'aurait jamais vu le jour. 
Charles Bird, qui m'a donné des années d’encadrement patient et d'inspiration intellectuelle, a ma plus profonde gratitude. Un certain nombre de gens ont lu et commenté des parties des versions précédentes de ce travail: MaryJo Arnoldi, Charles Bird, Robert Botne, Sory Camara, Katherine Demuth, Barbara Frank, Katherine Green, Maria Grosz-Ngaté, John Gumperz, Beverly Hartford, John Johnson, Ivan Karp, Martha Kendall, Kassim Koné, Patrick O'Meara, Viviana Paques, Emile Snyder, Bonnie Wright, et Dominique Zahan. Judith Irvine, Robert Launay, et Patrick McNaughton ont fait des critiques détaillées de l'ensemble du manuscrit en anglais ce qui a été très utile. Je suis particulièrement reconnaissante à David Conrad et Tal Tamari pour leurs commentaires sur le chapitre sur la caste. Tous ces collègues ont contribué à la présente étude; aucun, cependant, n'est responsable de ses défauts. 
Les premières années de recherche au Mali ont été rendues possibles en partie grâce à une bourse de Fulbright-Hays pour mémoire de recherche à l’étranger, et une subvention de l'Université de l'Indiana. Le soutien à l'écriture après mon retour du terrain a été fourni par le Programme d'Études Africaines de l'Université de l'Indiana. Un travail ultérieur sur la traduction anglaise a été financé par une subvention de la «National Endowment for the Humanities», administrée par David Robinson, de l'Université d'État du Michigan. Une partie des étapes ultérieures de l'écriture a été soutenue par une bourse Fulbright Senior Scholar. L'Université de Cleveland a généreusement soutenue la poursuite des recherches sur le terrain et la production des photos en couleurs. Je tiens à exprimer ma gratitude à toutes ces personnes et institutions. 
Je tiens à remercier le personnel et les conservateurs du Musée de l'Homme à Paris pour avoir permis l'accès à leurs collections d'instruments et d'enregistrements musicaux africains, aux feus Dominique Zahan et Viviana Paques pour m'avoir reçu dans leurs maisons et d'avoir partagé avec moi leur souvenirs de terrain et leur pensées concernant mon projet, au personnel des Archives nationales du Sénégal et de la Bibliothèque de l'IFAN pour m'avoir permis d'accéder à leur documentation. Par ailleurs, je suis reconnaissante à Lilyan Kesteloot de l'IFAN pour m'avoir fourni de précieux contacts au Sénégal. 
Au Mali, ma recherche a été commanditée et facilitée par l'Institut des Sciences Humaines. Je tiens à remercier Klena Sanogo, ancien directeur, et Moussa Sow, ancien directeur adjoint, pour avoir facilité mes autorisations de recherche, année après année, ainsi que pour les conseils personnalisés et les commentaires sur mes recherches qu'ils ont, ainsi que d'autres membres du personnel de l'ISH,  si généreusement offerts. Parmi le personnel de l'ambassade américaine à Bamako, Issa Traoré et Gaoussou Mariko ont été d'une aide précieuse à travers les années. 
J'ai une dette considérable envers le personnel de la Radio-Télévision Mali (ORTM maintenant) aussi : Younouss Haméye Dicko, alors directeur général, qui m'a donné la permission d'accéder aux installations et au personnel de la RTM dans mes recherches; feu Baba Daga Maissa, alors chef de la division des informations, qui, entre autres bienfaits, a facilité mes contacts et m'a permis de reproduire des documents des archives de la RTM ; 
Zoumana Yoro Traoré, un homme ayant un profond respect pour l'art du griot, qui m'a présenté à un grand nombre des meilleurs artistes du Mali et m'a fait la grande faveur de me donner une copie de la séquence inédite que son équipe a tourné à Kita après que mon propre équipement vidéo ait cessé de fonctionner; Mory Soumano, producteur de l'émission de télévision populaire « Terroir » et originaire lui-même de Kita , qui a facilité mon accès à de récentes émissions sur les griots à Kita; et le caméraman Mamadou Coulibaly, qui m'a présenté à Mah Dramé, la  présidente du Groupe Ambiance.
Je tiens à exprimer ici ma gratitude à Mah et aux membres du Groupe Ambiance, tous des artistes accomplis, qui m'ont invitée à tourner avec eux à travers le Mali à la fin de 1984.Ce qu'ils m'ont appris de leur art et modes de vie et les relations développées au cours de cette tournée m’est resté dans la mémoire. 
À tous les griots de Kela, Siguiri, Kita, Bamako et d'ailleurs qui se sont réunis à Kita ces trois jours en 1985, je dois des remerciements particuliers pour leur tolérance de mon ignorance, leur acceptation de mes interprétations parfois pitoyables du jeliya, leurs patientes corrections de mes erreurs, et surtout pour leur enthousiasme et leurs encouragements pour la documentation de la procédure que je tentais d'accomplir. 
Je ne peux pas commencer à remercier tous les griots qui m'ont fait sentir que j'étais la bienvenue parmi eux et qui ont partagé avec moi leurs talents, leurs idées et réflexions sur leur art et modes de vie. Comme l'a dit une fois  Jawoyi Diabaté de Kita,  quand on commence une liste de noms, on ne peut y mettre fin, on court le risque de blesser quelqu'un en l’oubliant. Ceci est un exemple du type de situation dans laquelle le proverbe du Mandé, Kuma ma ɲi, kumabaliya fana ma ɲi, « Parler est dangereux, mais se taire est aussi dangereux » est applicable. Au risque de vexer quelqu'un par omission involontaire, pour lequel je demande pardon à l'avance, étant seulement une enfant, je vais essayer de nommer quelques-uns des jeliw dont je n'oublierai jamais la générosité et la parenté. 
Sans la fraternité et le parrainage de feu Adé Diabaté, je n'aurais pas été présente à l'heure et sur le lieu des événements dans ce livre. Ma gratitude envers elle est éternelle. 
Feus El Haji Balla Ba Diabaté de Kela, et El Haji Yamourou Diabaté, son jeune frère, m'ont adoptée comme une fille et m'ont appris beaucoup sur notre famille et sur les manières de notre famille. Le chant et le rire de feu Siramori Diabaté, leur cousine, résonnent dans mon cœur toujours attristé par son décès. Toute la famille Diabaté de Kéla aussi bien que les filles de Siramori, Sanougwé Kouyaté et Binta Kouyaté, et son neveu, Kassé Mady, ont mes sincères remerciements pour leur offre généreuse de la parenté d'honneur dans leur famille. 
Tata Bambo Kouyaté, feu Hawa Dramé, Fanta Diabaté, feu Batourou Sékou Kouyaté, feu Keletigi Diabaté, Dédé Diabaté, feu Oumou Diabaté, Sadio Diabaté, Ami Soumano, Koumba Diabaté, Payi Camara, feu Bataﬁn Soumano, feu Fatou Diabaté, Setou Diabaté, feu Ya Diabaté, feu Sidiki Diabaté, et feu Nantenegwé Kamissoko m’ont tous offert une assistance et un encadrement spécial. 
Je tiens également à remercier tous ceux qui m'ont ouvert leurs portes et m'ont offert leur compagnie sur le terrain: au Sénégal, Lillian Baer, Gary Engelberg et Téhorou Touré et famille; au Mali, feu Thora Keita et sa femme, feu Assetou Traoré, ses autres  femmes feu Aminata Keita, Nangka Keita, et feu Maimouna Keita;
Felipe Tejeda et Hannah Baldwin, Susan et Francisco Zamora, Marilyn Hulbert, l'officier des affaires publiques de l'ambassade américaine, Bill Twaddell, à l’époque le chef de mission adjointe, Ami Soumano et la famille Koné, Mamadou S. Coulibaly, Ismaïla Samba Traoré, feu Mimi Diallo, feu Mariam Diarra de Kolokani, et feu Maremba Souko de Kita; au Burkina Faso, Chris Burrell et sa femme, Estelle Garner, Jon Evans et Melissa Graf-Evans, et Sékou Diarra, qui a adopté mon mari et moi-même comme ses enfants et a pris soin de nous à Ouahigouya. Lors de ma visite en 1999, Ousmane Cissé, Abdoul Khadry Cissé, et leur frère Amadou Cissé, maire de Kita, avec sa femme Alimatou, ont été plus qu'accueillants. Des remerciements spéciaux vont à leur chauffeur, Wallace, qui a fait des efforts extraordinaires pour m'aider. 
Et à Fanta, Mme Traoré Fatimata Sidibé, la femme malienne extraordinaire qui m'a invitée à partager sa chambre le jour de notre rencontre et n'a jamais cessé depuis d'être ma sœur chérie, ma bonne amie, et mon hôte généreuse, je reconnais une dette impossible à rembourser. Ala k'i sara. 
Ma profonde gratitude va à mon ami et collègue africaniste, Marshall C. Lewis, pour sa lecture finale approfondie du manuscrit en anglais, dont chaque partie a grandement bénéficié de son attention méticuleuse.
Aucun mot ne peut exprimer ma reconnaissance à Kassim Koné, qui, à la fois comme assistant de recherche dans les années 1980 et comme collègue et frère maintenant, a toujours offert le meilleur de ses efforts et de ses idées pour la réalisation de ce travail. Sa générosité a été sans limite; telle est ma gratitude. 
À mon mari, Michael Short, mes remerciements pour sa tolérance de mon absorption fréquente, pour son sens de l'humour infatigable, sa lecture sensible du manuscrit anglais, et son enthousiasme indéfectible. 
Mes éditeurs, Dee Mortensen de l'Indiana University Press, qui a travaillé avec moi avec tant de diligence pour porter ce travail à la vie, et Ismaila Samba Traoré de la Sahelienne qui fut mon voisin à l’époque et ne m’a jamais laissé oublier la version française même les décennies après, ont ma gratitude et mon respect durable. 


Notes sur l’orthographe
Dans les textes en langues Mandé, l'orthographe suit celle des publications les du Bureau national malien de l'Alphabétisation Fonctionnelle et de la Linguistique Appliquée (DNAFLA). Plusieurs systèmes différents de transcription des langues du Mandé sont maintenant utilisés au Mali ainsi que dans des documents imprimés à travers le monde. Le tableau suivant montre les équivalences des symboles qui ont changé:


La diversité dans l'orthographe est une partie de la vie quotidienne au Mali. Par exemple, tandis que les cartes d'identité nationales épellent généralement les noms des personnes en utilisant l'orthographe coloniale française (de sorte que Yamuru est orthographié Yamourou), des variantes orthographiques abondent. Pendant la période ou l'ancienne orthographe de la DNAFLA prédominait, les dictionnaires et médias imprimés dans les langues locales utilisaient ce système, et beaucoup de ces œuvres sont encore en circulation. Maintenant il y a plusieurs journaux publiés dans les langues locales et la plupart d'entre eux utilisent la nouvelle orthographe de la DNAFLA. Cependant, il est encore fréquent de voir le même mot orthographié de plusieurs façons différentes, tout comme il est courant d'entendre plusieurs prononciations pour beaucoup de mots.
Pour alléger le fardeau du lecteur habitué à la normalisation, l'orthographe dans les textes du Mandé dans ce livre a été largement régularisée sauf lorsqu'ils ont été laissés dans leur forme d'origine idiosyncrasique pour montrer les particularités du discours de certains individus. Par exemple, mot-médiale/ k / et / g / dans le texte reflètent la prononciation de l'orateur.

Noms des participants principaux
Tout comme les mots ont plusieurs prononciations dans les sociétés du Mandé, les gens peuvent être appelés par des noms différents. Par exemple, le Kumatigi est appelé par tous ces noms et des combinaisons de ceux-ci:
El Haji Balla Ba Diabaté
Laji Balla Ba Jabate
Balla
Balla Ba
Kela Balla
Kela Balla Ba
Laji Balla
Des variantes similaires se produisent pour les autres figures centrales.



PROLOGUE  
Une invitation à la guerre 

Le mois d'avril au Mali est un mois brûlant et poussiéreux. C'est le temps de l'harmattan, un vent du désert venant du nord, du Sahara, emportant avec lui non seulement l'inéluctable chaleur mais aussi les grains de sable du désert. La température peut atteindre au plus bas 90 degrés Fahrenheit pendant la nuit et monter rapidement au lever du soleil. C'est un mois difficile à passer, longtemps après la récolte, lorsque les stocks alimentaires commencent à s'affaiblir, bien avant que les pluies ne s'installent pour que de nouvelles cultures soient plantées. 
En Avril 1985, je vivais à Bamako, la capitale, dans la concession d'une famille de griots située dans le quartier Ouolofobougou, assistant régulièrement aux fonctions que les griots effectuent, les cérémonies de mariages et de baptêmes, ce qui représente en gros les activités professionnels des griots en ville. J'avais, à cette époque, suivi plus d'un an d'apprentissage informel dans la communauté griot mandingue, principalement dans les diverses cercles ethniques de la ville où l'identité bamana, maninka, ou soninké du griot passent en seconde place, après l'état de griot lui-même. En compagnie d'autres femmes griots (jelimusow), j'ai assisté à ces cérémonies, apprenant à chanter ou crier les expressions appropriées de louanges pour les membres des diverses familles nobles, à danser de façon flamboyante aux sons des percussions telles que le jembe et le dunun, et comment annoncer les cadeaux donnés par un noble à un autre à travers un discours élaboré si puissant qu'il pourrait faire pleurer les gens. J'avais été, moi aussi, louée en public devant des auditoires grands et petits par certains des jeunes chanteuses les plus populaires et les plus passionnées, des femmes qui étaient les nouvelles lanceuses de mode du moment dans le paysage des griots urbains, et j'avais tourné avec un des troupes des griots le plus actif du moment, le Groupe Ambiance. J'étais connue dans les milieux de griots comme Djènèba Diabaté, une femme «européenne» qui vivait et se comportait comme une griotte, et beaucoup des griots les plus connus de l'époque étaient des amis proches. J'étais à l'aise dans ma vie de jelimuso. Mais j'ai détesté le mois d’avril, et désirait intensément m’échapper vers un endroit frais et humide où je pourrais respirer profondément au lieu de suffoquer à cause de ce vent chaud et dur venant du nord. Au lieu de cela, j'ai été emmenée dans la fournaise de Kita et la guerre des griots qui y sévissait. 
Tôt, un matin torride, Adé Diabaté, l'une des jelimusow vivant à Bamako qui m'avait adoptée comme apprenti et comme une sœur cadette, une montagne de femme avec des joues douces et rebondies comme des coussins, se tenait essoufflée à ma porte, après avoir grimpé les deux groupes d'escaliers en ciment fortement inclinées conduisant de la cour de la concession de la famille de griots où je vivais, à la porte de l'appartement que j'occupais en son sein. Essuyant son front avec le coin de son boubou et inclinant la tête en arrière à sa manière d'évaluation, elle soufflait ses mots à travers des respirations profondes et saccadées. « Eh! Djènèba! Ça fait longtemps! Je devais venir jusqu’ici pour t’annoncer la nouvelle! Tu entends? »
J’étais surprise de la voir parce qu’Adé n’était jamais venue seule me rendre visite chez moi avant, même si je vivais avec la famille de sa cousine. Dans le monde Mandingue, la personne qui se dérange pour aller à la maison d'une autre personne, montre de la déférence à cette personne, une attitude qui aurait, normalement, été déplacée de la part d'Adé; j'étais sa dɔgɔmuso, sa sœur cadette, et normalement si elle voulait me voir, elle devait envoyer quelqu'un me chercher et je serais allée à sa rencontre. Son attitude était également exceptionnelle car elle parlait droit au but, sans la longue salutation qui aurait normalement été appropriée étant donné que cela faisait plusieurs jours que nous ne nous étions vues. Je l’interrompis  pour lui demander de s'asseoir pendant que je lui servais un verre d'eau fraîche de mon réfrigérateur. 
« Sœur aînée, quoi de neuf? » lui dis-je, parlant depuis la cuisine se trouvant à quelques mètres. Il émanait d'elle de l'excitation, pas de l'urgence, donc je décidais de suivre son exemple et laissais les formalités de côté. 
Elle essuya encore son visage alors que je lui tendais l'eau. « Une célébration. Tous les Diabatés. Il va y avoir une célébration pour tous les Diabatés. Et tu dois venir. Tu es une Diabaté aussi, donc tu dois venir. Je devais te le dire. » Adé vida son verre et me le tendit pour plus. 
Malgré l'absence de formalité de la part d’Adé, je n’eus pas  l'impression que je pouvais repousser les règles plus loin au point de lui demander qui « ils » étaient; cela aurait frôlé l'insolence. Quand et si c’était important, ma sœur aînée me le dirait. Alors à la place, je lui ai demandé quand et où ce serait. 
« A Kita. Vendredi. Mais, Djènèba, avant d'y aller, je dois t’emmener rencontrer la présidente de notre tɔn. Nous irons demain après-midi. Tu viendras me chercher demain après-midi avec ta voiture. » 
« A quelle heure ? »  demandai-je un peu perversement, sachant très bien que cela ne ferait aucune différence quelle que soit l'heure que nous fixerions pour le rendez-vous; Adé me ferait attendre, j'étais sa cadette. Néanmoins, je savais qu'elle aimait démontrer sa connaissance du français et la manière européenne de calculer le temps. 
« Quatre heures. » Elle secoua son doigt vers moi et me sourit. « T’as compris? ». 
Nous échangeâmes nos bénédictions de départ pendant qu'elle descendait l'escalier, les semelles de ses sandales tapant doucement contre la plante de ses pieds. Quand elle atteignit la cour en-dessous, j’entendis sa cousine Ami lui crier de la véranda, même si elle a dû entendre au moins une partie de notre conversation, « As-tu pu la voir? » 
Adé disparut sous la véranda pour converser avec sa cousine et j’entrai à l'intérieur pour réfléchir. J'étais excitée à l'idée de connaître une autre association ou tɔn de griots. J'avais entendu parler de plusieurs opérant à Bamako, mais jusqu'à ce moment, je n'avais travaillé qu'avec le Groupe Ambiance, une troupe formelle qui avait fait scission de l'Ensemble Instrumental du Mali parrainé par le gouvernement, aucun d'entre eux n'étant un tɔn « traditionnel ». Cependant, il y avait un mélange confus entre formalité et désinvolture concernant ces procédures, ce qui était à la fois intrigant et complexe.
Adé ne semblait pas sûr de sa propre autorité en m'invitant à cette affaire, en dépit du fait qu'elle m'avait amenée à l'improviste à un certain nombre de célébrations à Bamako. En y réfléchissant, peut-être qu'Adé savait que cette célébration était bien plus qu'une simple réunion pour les Diabatés, mais voyait cela comme étant l'interprétation la plus susceptible de gagner, à la fois, ma volonté d'y aller mais aussi la permission pour moi de me rendre là-bas. De toute évidence, elle avait ressenti le besoin d'avoir un allié officiel et puissant pour ratifier formellement sa propre autorisation. Et pourtant, son approche était nonchalante dans la forme. Et je me demandais pourquoi la célébration aurait lieu à Kita, qui est aux yeux des griots de Bamako une « ville de la brousse », plutôt qu'à Bamako, la capitale, ou Kela, le centre légendaire du jeliya du Mandé, ou un autre lieu quelconque plus central du Mandé ? 
Ce que je savais de Kita venait principalement de ce que j'avais lu dans les travaux de chercheurs comme Diango Cissé et Nicholas Hopkins. Je connaissais aussi la fiction de Massa Makan Diabaté de Kita, mais j'ai trouvé son histoire personnelle tellement  intrusive dans ses récits qu'ils semblaient peu fiable pour moi en tant que sources ethnographiques. Selon les Structures des Malinké de Kita par Diango Cissé, Kita avait été fondée par un clan Camara noble du Fouta Djallon, un certain temps avant l'Empire du Mali. Kita avait été conquise par les ancêtres des clans Keita d'aujourd'hui, qui sont devenus les dirigeants de l'Empire du Mali et qui étaient arrivés avec les griots Diabaté de Kéla pour trouver les nobles Tounkaras et Camaras vivant déjà près de la montagne de Kita avec leurs propres griots. 
Kita, située entre les fleuves Niger et Bafing, s'est développée et est devenue un centre important sous le régime des Keita; au dix-huitième siècle, le jamana Kita, ou canton, s'était étendu vers l'est tout le long des bords du Niger dans le Mandé. Cependant, vers la fin du XIXe siècle, les maninka de Kita ont été menacés par des raids répétés des peuls de Birgo, et ils durent envoyer un message à l'officier français Tellier à Kayes, 
le siège administratif français à l'ouest de Kita, demandant l'aide de ses troupes pour repousser les peuls. En 1880, les français pénétrèrent dans le jamana Kita (qu'ils déclarèrent plus tard  « canton » pour correspondre avec les divisions administratives françaises), pacifièrent les populations en guerre, et  commencèrent à construire leur fort dans Kita. Lorsque le chemin de fer que les français construisaient de Dakar à la rivière Niger, arriva là en 1902, Kita est devenue une ville prospère. Cela avait duré pendant deux ans jusqu'en 1904, lorsque le chemin de fer a été étendu jusqu'à Bamako et la distinction de Kita comme tête de ligne a été diminuée. Par la suite, l'importance économique de Kita a été limitée à sa production d'arachide, une importante culture marchande des régions de l’ouest du Mali. Ce que cette source a oublié de noter, et ce que je m'apprêtais à apprendre, c’était l'importance de Kita en tant que grand centre d'intrigue politique et sociale, et que jeliya, l'art du griot, était au cœur de tout cela. 

[Image 001 ici] 
légende: Montagne de Kita vue de Kita pendant la saison de l'Harmattan. 

L’œuvre de Nicholas Hopkins aborde les intrigues et les factions dans le développement politique de Kita au cours de la première administration postcoloniale, mais je n'avais aucune idée de comment cette histoire emmêlée deviendrait pertinente pour les événements que je m'apprêtais à vivre à Kita deux décennies après le travail de terrain d'Hopkins là-bas. Il a décrit Kita comme suit : 

Intriguer contre un de ses rivaux semblait être endémique à Kita. Le succès de l'intrigue dépendait en grande partie de l'existence à Kita, d'une arène politique dans lequel l'opinion publique avait un rôle et, ou les individus étaient préoccupés par leur prestige. Le but de l'intrigue était de rendre les victimes ridicules ou impuissantes. Cette intrigue est principalement soit des ragots ou des discours dans les réunions publiques ou dans les réunions du bureau. Les Kitans étaient sensibles aux paroles les dénigrant, qu'ils appelaient « salir le nom de quelqu'un » (ka togo tinye).... Une autre technique d'intrigue était de semer la discorde parmi ses ennemis. Une des méthodes préférées était de commencer un ragot en disant que X avait dit quelque chose de médisant sur Y (X et Y étant alliés, opposer au marchand de ragots). Si Y tombe pour cela, il pourrait rompre ses relations avec X; même si cela n'est venu d'aucun des côtés, le marchand de ragots y gagnera tout de même quelque chose. Cette technique était considérée comme la spécialité du Dieli [jeli]. Certaines personnes considéraient ce genre d'activité politique avec sérieux mortel; pour les autres, surtout avec le recul, c'était du sport, l'aspect « ludique » qui était la plus attrayante; certaines personnes se plaisaient à raconter avec brio les manœuvres, les intrigues et bravoures politique dans lesquels ils avaient été impliqués. (Hopkins 1972, 150–151) 

Une grande partie du récit de Hopkins sur la vie politique à Kita décrit comment, à chaque fois qu'un poste politique fut vacant, les gens se regroupaient en factions basées sur des alliances, des loyautés, et diverses formes d'auto-intérêt — tout étant des sujets relativement privés — puis se réunissaient en public pour discuter de questions à la fois pertinentes et non pertinentes dans le but de hisser le chef de leur faction au pouvoir. Les rivalités se développaient, se dissolvaient, puis se développaient à nouveau tandis que les dirigeants des différentes communautés de Kita s'efforçaient de se positionner le plus favorablement possible dans le paysage glissant de la politique coloniale et postcoloniales. Les classifications sociales traditionnelles et coloniales entraient en lice et étaient parfois intégrées avec les postes d'autorité nouvellement créés: la lignée, le clan, l'âge, le patronage et  la chefferie étaient tous des forces avec lesquels il fallait compter tandis que les chefs se rivalisaient pour une place dans les partis politiques nouvellement nés avant l'indépendance et dans les structures administratives maliennes qui étaient à venir dans les premiers années d'indépendance. Je ne savais pas que des formes de rivalités liées à celles exprimées au cours de cette période allaient refaire surface dans le milieu des années 1980, lorsque la position de Jelikuntigi, Chef Griot ou Maître Griot, s'ouvrit à la concurrence. 
Le lendemain après-midi, j'étais assise sur le bord du lit métallique d’Adé jouant à faire grincer les ressorts en fil de fer contre les montants du lit en fer, alors qu'elle finissait de se laver et de s'habiller. L'harmattan soufflait et j'étouffais dans la chaleur de four de sa chambre au toit de tôle  pendant que je la regardais se hisser de tout son large au-dessus d'un brûleur d'encens en céramique posé sur le sol, dans l'espace étroit se trouvant entre le pied de son lit et l'armoire. De délicats entrelacs de fumée épicée s'échappait du brûleur entre ses pieds et tourbillonnait autour du cou de son grand boubou, épaississant l'air déjà alourdi par la chaleur de fin d'après-midi. Sa tenue et sa façon de se parfumer indiquaient que cela allait être une réunion formelle. Je m’étais vêtue d'un pagne et d’un petit boubou, mais même avec mes jambes écartées sous le pagne et armée d'un éventail de feuilles de palmier pour me rafraichir, j'avais horriblement chaud. La fumée âcre de l'encens emplit mon nez et ma bouche et me donnait le vertige. Je parlais de la chaleur qu'il faisait afin d'encourager Adé à se dépêcher —un effort futile. Enfin, elle cacha les extrémités de son foulard de tête et se déclara prête à y aller. Nous nous installâmes dans ma vieille Renault Quatrelle défoncée, couleur poussière d'avril. Adé me dit de tourner à gauche au coin de sa rue et de prendre la route de Dar-Salam, bien que notre destination fût dans l'autre sens. Nous allions chercher quelqu'un. Adé ne m'avait rien dit à ce sujet auparavant puisque, étant sa sœur cadette, je devais être prête à obéir à ses ordres. 
Quand son amie monta dans la voiture, Adé lui expliqua qui j'étais et pourquoi, puisque j'étais Diabaté également, je devais aller à la fête de Kita et que je venais donc à la réunion pour rencontrer la présidente du tɔn afin de pouvoir y aller. Il n'a jamais été précisé que la présidente devait donner son autorisation pour que j'y aille; juste que je devais la rencontrer. Un geste de respect à offrir pour un bon resultat: la permission d’aller à Kita. Adé ne me présenta pas son amie. Et le respect pour Adé ne me permettait pas de lui demander son nom comme ça. J'étais présenté comme sa petite sœur, et Adé l'avais bien fait comprendre; collectant des alliés et, en même temps, me cantonnant à être sa subordonnée, marquant son territoire. 
Nous arrivâmes à la concession désignée dans le quartier Médina Coura de Bamako pour trouver une foule de femmes déjà assises dans la grande cour dallée d'une famille relativement aisée. Des enfants éclaboussaient et criaient pendant que des femmes les baignaient à l'extérieur, près de la véranda en face de là où nous étions assises. Une quarantaine de femmes étaient assises en petits groupes bavardant et riant entre elles, en attente que la réunion commence. D'un côté, sous un manguier, un petit groupe d'hommes était assis à boire du thé à la menthe, apparemment insouciants de la présence des femmes et du bruit des enfants mais en jetant des regards à chaque nouvelle arrivée. Pendant que nous nous frayions un chemin à travers la foule, Adé me présenta à chaque femme, en répétant sa litanie sur qui j'étais et pourquoi j'étais là, récoltant ainsi avec chaque sourire et clin d'œil, plus de soutien contre toute contestation possible. 
Bientôt, une femme mince, quelque peu âgée, sortit d'une pièce sur le côté, suivie d'une femme plus grande et plus lourde, dont la tête était posée directement sur ​​ses épaules et dont la bouche était figée dans une expression de gravité, presque un air renfrogné. La plus grosse femme portait un boubou blanc. Elle semblait énorme et pendant qu'elle traversait la foule, en saluant les gens sur le chemin vers de son siège, elle bougeait avec la grâce colossale d'un éléphant, tournant toute sa masse pour faire face à son interlocuteur de tout son corps au lieu de tourner la tête. 
Les fauteuils qui avaient été réservés pour la présidente et sa grande compagne étaient au centre du groupe, à plusieurs mètres devant moi. Madame la Présidente s'assit me faisant face en premier lieu, sa compagne se retourna vers la droite. Avant que quiconque prenne la parole, Adé appela la présidente pour lui dire qu'elle avait amené sa jeune sœur pour la lui présenter, que mon nom était Djènèba Diabaté, et que comme je suis aussi une Diabaté, j'étais venue la saluer. La femme mince répondit doucement que mon salut lui plaisait et sourit. 
Là-dessus, sa grande amie tourna sa chaise pour me faire face, plissant les yeux sous ses lourdes paupières derrière ses grosses lunettes. Elle faisait partie des rares femmes maliennes âgées que j'avais vues porter des lunettes à l’époque qui ne soient pas des lunettes de soleil —un signe important de richesse. Adé répliqua et expliqua encore une fois pourquoi j'étais venue, cette fois élargissant la portée de mon salut en y incluant non seulement la présidente mais aussi la grande femme. L'éléphante blanche se pencha en avant sur ​​sa chaise. 
« Eh! Notre présidente! Djènèba la Rouge est venue nous saluer. Elle dit qu'elle est Diabaté. Djènèba Diabaté. Donc, vous êtes une griotte? Hé, hé! Si vous êtes une jeli, vous devez chanter mes louanges. » 
A cette époque, j'avais passé plus d'un an en formation en tant qu'apprenti jelimuso, donc j’avais clairement saisi les gestes qu'un tel défi exige. 
« Le nom? Quelle est votre patronyme? » criai-je, restant assise tout en réfléchissant à ce que je devrais faire prochainement. 
«Kouyaté,» répondit-elle. Donc, mon impression de la percevoir comme un éléphant était bien juste — l'éléphant est le totem du clan Kouyaté. 
«Eeeeh. Jeli tε Kouyaté bɔ. Aucun griot ne vaut le Kouyaté,»  déclarais-je. « E ye jeli hɔrɔn ye. Tu es le plus noble des griots. » Ce qui signifie que je reconnaissais que j'étais incapable de lui faire honneur vu mon humble statut de Diabaté. À partir du moment où j'avais démontré que je savais jouer le jeu, elle laissa tomber le défi. 
Les autres femmes rirent et applaudirent  et m’invitèrent à signer mon nom dans le registre du tɔn; en fait, elles me déléguérent rapidement la responsabilité de secrétaire du tɔn chargée d'enregistrer qui avaient payé l'argent pour les «cotisations» du tɔn et le tissu de nos uniformes et qui ne l'avaient pas fait. Adé me fit parvenir mon tissu le lendemain et j'en fis confectionner un complet, car l’expérience m’avait appris qu'il serait plus facile pour moi d'œuvrer avec mon équipement dans un complet que dans un boubou. Deux jours plus tard, j’enfilai mon uniforme fraîchement cousu et rejoignis mes sœurs griottes pour la longue fête dans le train vers Kita, croyant que, puisque je ne l'avais pas entendu différemment d’Adé ni des autres femmes lors de la réunion de tɔn, que ce qui aurait lieu devait être tout simplement une fête des Diabaté. Le seul aspect extraordinaire de cette rencontre que j'avais pu voir à ce moment-là était la taille et l'importance pour toute la communauté des griots. Sinon, cela semblait être de même type que les activités habituelles de griottes auxquelles j'avais été familiarisée, l'occupation principale des femmes griottes étant le nyanajε, ou le divertissement. Je connaissais le proverbe Mandé, tulon tε sεbε sa, «le jeu ne tue pas le sérieux,» mais je n'avais pas encore appris « ô combien sérieux! » de telles formes de jeu pouvait être. 
Je passai trois jours à Kita, enregistrant sur bande et photographiant les festivités publiques, ensuite je passai les dix années suivantes avec mon collègue Kassim Koné, à essayer de démêler la complexité des significations que les griots qui ont parlé et chanté là-bas, avaient tissée avec leurs mots. Certaines parties de leurs oeuvres sont incroyablement belles, d'autres sont nettement sinistres. Certaines restent obscures et impénétrables. La guerre entre les griots est une affaire complexe, ses méthodes et ses stratégies étant inconnues de ceux d'entre nous habitués aux modèles militaires. La guerre des griots n'est pas menée avec des fusils ou des couteaux, mais avec des mots, déjà l'arme la plus puissante de toutes dans une société d'oralité, et en dernier recours, avec la sorcellerie. Ce livre présente des portions de ce que j'ai pu comprendre de la guerre des griots de Kita et sa résolution. De là, j'espère, le sens de cette complexité et de la puissance et position du griot dans la société mandingue, apparaîtra.


CHAPITRE UN 
Pouvoir et Paradoxe 
Les griots et l'organisation sociale du Mandé 

Mes sœurs de tɔn et moi avions rejoint des milliers de griots (jeliw) dans la ville de Kita, dans l'ouest du Mali, pour un séjour de trois jours de discours, chants, musique, et danse en l'honneur de l'installation du nouveau Jelikuntigi et l'ouverture d'un Jelibolon nouvellement construit. Jelikuntigi, Chef des Griots en langage colonial, est mieux traduit par Maître des Griots, bien que la traduction la plus fidèle au mot Mandingue kuntigi serait « proprietaire de tête. » Nous avions été appelés pour célébrer, mais beaucoup d'entre nous ne savions pas que nous fêtions la fin de la guerre qui avait retardé son installation publique depuis plus de deux ans. L'ouverture du Jelibolon, ou hall des griots, devait marquer le début officiel de son règne. Une annonce avait été diffusée sur Radio Mali: tout griot prétendant être originaire du Mandé devaient se préparer à venir à Kita pour célébrer la construction d'une salle de griots et l'installation du nouveau Maître des Griots. L'appel avait été largement entendu, et pas seulement au Mali, mais aussi au Sénégal, en Guinée et en Côte-d'Ivoire. Les nobles (hɔrɔnw) étaient également présents à l’événement, et certains d'entre eux ont eu des comportements qui étaient clairement inattendu de la part de personnes de leur statut. Les membres des autres castes aussi se sont joints à l'évènement. Une réunion de ce type a été, comme maintes fois répété par les maîtres de cérémonie, du jamais vu dans l'histoire des sociétés du Mandé. 
J'étais la seule occidentale que je sache présente à Kita qui avait été officiellement invité par les organisateurs à assister à toutes les cérémonies. Ce que j'ai vécu à Kita m'a conduit à formuler de nouvelles compréhensions de l'organisation sociale du Mandé; en particulier, les vues de la stratification et le concept de caste. Beaucoup d'articles de chercheurs sur l'espace culturel que les griots occupent et les relations entre les griots et leurs mécènes manque de complexité, ignorent les ambiguïtés, et ne parviennent pas à intégrer les données nouvelles émergentes sur les pratiques qui maintiennent les distinctions de caste en vie, des pratiques qui sont largement ancrées dans la communication verbale. Alors que l'art verbal des griots est bien représenté et très étudié dans la poésie épique, très peu de leurs compétences oratoires et des rôles sociaux qu'ils jouent en tant que médiateurs a été appréhendé dans les études précédentes. Ce livre présente l'art oratoire des griots à la réunion de 1985 à Kita et se concentre sur des interprétations qui m'ont conduit à une nouvelle analyse de la caste au Mandé. 

[Image 002 ici]
Légende :  La zone centrale du Mandé est dans le triangle formé par Bamako, Siguiri et Kita.
Le dernier travail de l’écrivain Malien Massa Makan Diabaté, L’Assemblée des Djinns, est un roman sur l'histoire de la guerre des griots de Kita, mais il s'arrête avant les événements qui sont présentés ici. Massa Makan Diabaté n'était pas présent à la rencontre de Kita en 1985, et son interprétation des antécédents est coloré, comme bon nombre de ses œuvres sur Kita, par sa propre ambivalence à l'égard de son identité griot, ses liens de parenté avec les parties concernées, la souffrance qu'il ressentait en tant que griot lettré sous la politique répressive de la première administration indépendante du Mali, et son penchant pour la licence littéraire. En revanche, ce livre révèle ce qui s'est réellement passé, à travers les mots des griots et  nobles participants eux-mêmes. Ce qu'ils ont dit et fait à Kita, et ce qu'ils ont dit par la suite sur ce qui s'est passé, révèle clairement comment la caste au Mandé est conceptualisée, vécue, décrété, et débattu, information qui, je l'expliquerai, devraient constituer une base pour l'amélioration de notre compréhension du système de caste. Car, c'est dans la vie du langage, aussi bien dans le langage de tous les jours, ainsi que dans le discours officiel, que l'art qui sépare la caste du  griot de la caste du noble vie et respire, bien plus que dans les épopées, qui sont rarement récités. Étant donné que la majeure partie de la performance verbale des hommes et des femmes griots est oratoire, cette lacune est étonnante car c'est précisément cette composante de leur art verbal qui a le plus d'impact sur ​​le plus grand nombre de personnes. 

Stratification sociale du Mandé 
Dans les sociétés mandingues du Mali et de la Haute Guinée, communément appelé la zone centrale du Mandé, il existe plusieurs types différents de ce qui sont considéré comme catégories « traditionnelles » de personne, classées selon un niveau idéologique, comme suit: Un groupe de nobles numériquement dominant (hɔrɔn) qui était formée principalement d'agriculteurs et de guerriers; un groupe d'esclaves (jɔnw), aussi autrefois très nombreux ; et un certain nombre de groupes connus comme  ɲamakalaw qui sont associés à diverses professions et activités. Ce dernier groupe est généralement décrit comme étant composé d'au moins trois castes distinctes: griots (jeliw pour les personnes parlant bamanan, jaliw pour les personnes parlant maninka et mandingue), les forgerons et potiers (numuw) et les tanneurs (garankew), tous ces groupes étaient habituellement catégorisés, dans les premières études ethnographiques faites sur les peuples mandingues, comme étant des professions héréditaires occupés par des membres de groupes endogames qui sont de statut social inférieur aux nobles. Parfois, d'autres groupes sont inclus dans le groupe de ɲamakalaw tels que les funè, décrit comme des griots islamiques ouvanniers, les kulé, sculpteurs de bois, et un certain nombre d'autres spécialistes de l'artisanat. 

[IMAGE 003 ICI]
Legende : Une jelimuso de Guinée pendant une position de dance typique de griot, pied et tête entièrement déployée.
[IMAGE 004 ICI]
Legende : Nankoman Kouyaté, mari de Siramori Diabaté, jouant le balafon.

Les ɲamakalaw sont généralement caractérisé comme les artisans et les artistes qui gagnent leur vie grâce aux services qu'ils fournissent. Les numuw travaillent typiquement le métal, le bois et la terre; les garankew le cuir; et les jeliw la  musique et la parole. Les services que les griots fournissent généralement sont la musique, la dance, le récit des généalogies, et les louanges des actes héroïques lors des célébrations des différents cycles de la vie et lors des célébrations politiques; ceux qu'ils fournissent plus rarement, en général, sur demande spéciale, sont la composition et la récitation de poésies et d'histoires, médiation dans les conflits, et la transmission de discours publiques et d'annonces. Dans le passé précolonial, les griots fournissaient compagnie et encouragement pour les hommes engagés à la guerre; dans la guerre avec le Burkina-Faso  en 1986, les chansons de griots ont été diffusées en permanence sur la radio nationale pour encourager le patriotisme et le soutien à l'effort de guerre. 
			
[IMAGE 005 ICI]

Legende : Les percussions (ici dununw) peuvent être joués par n'importe quel ɲamakalaw, et sont presque exclusivement joué par les hommes. 



[IMAGE 006 ICI]

Legende : Le balafon est un instrument typiquement joué que par les hommes griots. 

La relation idéologique prescrite entre les hɔrɔnw et les ɲamakalaw demande à la fois la distinction et l'éloignement idéologique des deux groupes l'un de l'autre, un état de choses souvent interprété par les nobles comme ayant été imposée par leurs ancêtres en tant que groupe numériquement dominant, et illustré par des déclarations dénigrantes de la part des nobles envers les griots consignées dans des documents écrits au fil des siècles. Depuis 1745, nous avons des descriptions des griots comme « des flatteurs faux et obséquieux » (Astley 1745, 279). Plus de cent ans plus tard, nous apprenons que

Le diéli-ké ou griot, c'est-à-dire, musicien, chanteur de louanges, se trouve placé au même niveau social que le forgeron il est méprisé mais on le craint.
Plus intelligent que le commun de la population, il exploite tout le monde, soit en chantant les louanges de ceux qui sont bons et généreux pour lui, soit en faisant chanter ou en insultant ceux dont il croit avoir se plaindre. (Bechet 1889, 39) 

Près d'un siècle plus tard, Camara (un Maninka noble lui-même), explique le mépris dans lequel les griots sont tenus:

[L]es raisons pour lesquelles le mépris dont ces projections péjoratives se posent découle d'abord de la hiérarchie sociale: les nobles représentent le groupe éminent qui est éloigné du groupe inférieur (ɲamakala). C'est cette nécessité de séparer le supérieur de l'inférieur qui est fondamental: c'est ce qui explique l'endogamie et l'interdiction de toutes relations sexuelles entre les deux groupes. C'est encore ce qui détermine le sentiment que l'autre est un être différent de nous (dans le sens péjoratif); un sentiment renforcé par l'absence de liens de couple entre les groupes. Sur le plan psychologique, tout cela est exprimé sous la forme du dédain. (Camara 1976, 89)
Mais les relations entre nobles et griots sont teintés d'autres éléments complexes, bien qu'ils  soient représentés de manière simpliste dans la littérature, où l'on dit que les griots sont méprisés par les nobles pour leur manque de productivité matérielleet de leur propension au mensonge. Les rapports du mépris des nobles envers les griots  sont si répandus que ce point de vue peu flatteur est parfois partagé même par les Ouest-Africains instruits dans les systèmes scolaires occidentaux. Pourtant, les chercheurs qui écrivent sur l'absence d'estime  des nobles pour les griots ont également signalé le caractère indispensable du griot pour le noble. Méprisé mais désiré, nécessaire mais abhorré. Ce paradoxe n'est bien expliqué nulle part; cependant, là où il y a paradoxe social, il y a généralement question de pouvoir en cause. 
En plus de leurs activités professionnelles spécialisées, les ɲamakalaw, jeliw, et  numuw en particulier, ont la réputation d'avoir la capacité de gérer des puissances occultes que les griots manipulent principalement à travers leur maîtrise de la langue, les forgerons et les potiers à travers leur contrôle des matériaux qu'ils travaillent et les forces spirituelles qui permettent leur travail. Leurs méthodes sont censées avoir effet sur les centres physiques et psychologiques. Les griots les plus accomplis sont réputés savoir maîtriser un large éventail de discours ritualisé (kilisi), qui peuvent bénéficier ou nuire à la cible. Les kilisiw peuvent également être utilisé en concert avec l'administration de diverses substances qui peuvent faire du mal physiquement (korote). En outre, de nombreux griots peuvent contrôler le pouvoir sociale en ce qui concerne la parenté et de la généalogie, les domaines sociaux centraux au sens de l'honneur et de la réputation de la famille et de l'individu. C'est à travers toutes ces différentes formes de pouvoir spécialisé que les griots de Kita menaient leur guerre. De mystérieux décès et maladies invalidantes sont survenus, des réputations ont été détruites, des mariages brisés, la légitimité d'enfants mis en question. Les pouvoirs les plus redoutés des griots par les membres d'autres groupes ont été retournés vers l'intérieur, vers la communauté des griots elle-même. 	
Les frontières qui séparent les groupes de ɲamakala et hɔrɔn en sont venus à être considérés par les Occidentaux et les Maliens comme un type de système de castes, à l'instar de celle de l'Inde. Bien qu'il existe des problèmes avec cette analogie, il y a tout de même un certain mérite. Les limites sociales du système des castes du Mandé, bien qu’il ne soit ni imperméable ni inflexible, continue à être maintenu par des moyens idéologiques et pratiques. Il est une répartition idéologique et asymétrique des responsabilités sociales et des privilèges dans le système des castes du Mandé; l'accès aux ressources, au prestige, au  pouvoir et à la liberté (telle qu’elle est conçue par l’occident) est souvent inégal entre noble et ɲamakala. Bien qu'il existe certainement des individus qui s'opposent à cet état de choses, le principe des frontières entre castes est néanmoins maintenu et reproduit de génération en génération. Les inégalités sociales d'un certain type ne sont généralement pas perçues, dans les contextes du Mandé, comme répréhensible. Il est, par exemple, considéré comme souhaitable par les nobles eux-mêmes, pour les hɔrɔn, de se voir refuser le droit de se comporter en public de la même manière que leur voisins et/ou voisines jeli le peuvent en toute impunité. 
Un certain nombre de publications ont exploré la nature paradoxale de la relation noble-griot. Plusieurs traitent de la perspective des nobles qui tord les récits au sujet des griots et autres ɲamakalaw. Une des raisons de la persistance de ce biais dans la littérature provient de la façon dont la recherche se fait généralement dans les sociétés du Mandé. Comme les chercheurs dans le domaine sont plus enclins à s'associer aux nobles qu'avec griots pour diverses raisons, comme le veut les normes d’hospitalité du village, leurs récits sont plus susceptibles de représenter le point de vue des nobles. Beaucoup de savants ont obtenus leurs données principalement par des informateurs et assistants nobles ou sont eux-mêmes membres de ce groupe (par exemple, Sory Camara). Un exemple frappant des différences de point de vue qui surviennent lorsque les relations inter-castes sont vues à travers les yeux d'un griot est celui de Dramé et Senn-Borloz (1992). Adama Dramé, un griot lettré, conteste l'image des griots et des nobles qu'il trouve dans la littérature ethnographique francophone, Camara en particulier, et offre son point de vue personnel sur les valeurs du jeliya, l'art du griot. 
Une illustration des dangers inhérents aux récits biaisés des interactions noble-griot est le rapport de Kendall de significations radicalement différentes attribuées par un noble et par un griot à la même séquence d'événements. Elle décrit une rencontre fortuite d'un homme griot et un patron noble dans un marché où le griot a la possibilité d'effectuer l'une de ses fonctions attendues en saluant son patron haut et fort, attirant l'attention de la foule du marché sur lui, et élargissement sa réputation en lui récitant sa généalogie. L'incident a pris fin par un don d'argent de la part du noble au griot. Alors que le griot estime qu'être en mesure d'effectuer de cette manière une action d'animation et de fierté, et voit le don monétaire comme un échange en contrepartie de l'élargissement de la position sociale du noble, le noble se sent diminué sous le regard de la foule, est très embarrassé, il peut même se sentir dénigré par la comparaison avec ses illustres ancêtres, et voit l'argent comme une perte de richesse personnelle, une perte en échange de rien d'autre que la cessation d'un inconfort extrême. Les différences d'interprétation ici sont remarquables: une séquence d'événements qui apparaît comme positive et stimulante pour l'un des participants est considéré comme négatif et inconfortable pour l'autre. Décrire cette interaction à partir d'un seul point de vue conduirait à un récit beaucoup trop partiel. 
Plus que tout autre travail à ce jour, Conrad et Frank explorent la nature dynamique du système de caste du Mandé, sondant les perspectives des ɲamakalaw en contraste avec ceux des hɔrɔnw :
 
Les ɲamakalaw ne sont pas d'accord avec ces évaluations de leurs positions et responsabilités sociales respectives [en tant que mendiants et parasites]. Pour leur part, les ɲamakalaw mettent l'accent sur la dépendance des autres à leurs compétences, considérant tout ce qu'ils reçoivent, non comme des cadeaux, mais comme un paiement de leur expertise. Ainsi, une partie de l'ambiguïté de leur statut social découle de ces différents points de vue, des perspectives qui, à ce jour, n'ont pas été équitablement représentées dans la littérature académique. (1995, 2) 
Les intérêts du griot, la définition du soi et des autres, et (en directe corrélation) la définition de la société, ne diffèrent pas seulement, mais sont souvent en opposition à ceux de la caste noble numériquement dominante. Plutôt que de considérer ce conflit en termes de structure hiérarchique et de déviance, je le vois en des termes similaires à ceux de Wright (1989) et de Johnson (1986), qui soutiennent que ces rapports de castes doivent être considérés spatialement comme horizontale plutôt que verticale. Johnson compare les castes du Mande aux monopoles commerciaux; mais la caste au Mandé n'est pas juste une question de profession, c'est une identité fondée sur la parenté, l'histoire aussi bien personnelle que celle du clan, la vie sociale, et le plus important, sur la cosmologie. En plus, et souvent ces jours, quand les frontières économiques entre les castes sont couramment enfreintes, peu importe leurs professions, il existe des gammes de différences comportementales, psychologiques et philosophiques dont les griots et les nobles peuvent s'inspirer pour se distinguer en tant que membres de leurs groupes. Ces distinctions sont rendues possibles par les types de processus d'établissement et de maintien de l'identité de groupe qui sont abordés dans une abondante littérature sur l'ethnicité et l'identité, ce qui, dans le contexte du Mandé, sont basées sur des notions de puissance, ainsi que de parenté. Comme Arens et Karp ont souligné, comprendre le pouvoir dans un contexte africain implique d'explorer la façon dont les individus rendent leurs croyances et valeurs pertinentes tout en utilisant les mêmes croyances et valeurs pour poursuivre leur intérêts. Dans la guerre de Kita et sa résolution, les griots ont exercé un pouvoir considérable en mettant en première ligne de leur combat les croyances et les valeurs du Mandé, tout en poursuivant en arrière-plan leurs programmes politiques et personnelles, motivé par des notions conflictuelles de «tradition» dans le contexte postcolonial. 

Le pouvoir dans les frontières du sociale
Une stratégie efficace pour analyser les relations de pouvoir dans les sociétés castées est de se concentrer sur les frontières entre les groupes et les mécanismes, les stratégies et les ressources que les membres emploient pour marquer et perpétuer les distinctions entre eux et les non-membres. Un certain nombre de termes ont été appliquées à ces ressources, et il est utile d'en explorer plusieurs ici. 
L'une des préoccupations centrales dans les études sur la perpétuation des différences culturelles est la transformation au cours du temps des pratiques sociales qui constituent ces différences. Comment se fait-il que des acteurs individuels sachent, soient capables de reproduire et même de modifier les comportements et les croyances qui établissent et maintiennent des différences culturelles? Le sociologue français Pierre Bourdieu appellait la source de ces capacités « habitus », un ensemble de dispositions socialement constituées qui sont acquis et interprété tout au long de la vie, et qui agit à la fois comme principe de structure et structurant, qui permet de définir le possible et l'impossible, le moral et l'immoral. Il y a une qualité circulaire et quelque peu paradoxal à la notion d'habitus de Bourdieu qui donne au terme un grand pouvoir explicatif pour faire face aux paradoxes des relations griots-nobles du Mandé: 
Les conditions associées à une classe particulière de conditions d'existence produit l'habitus, systèmes de dispositions durables et transposables, structures structurées prédisposées à fonctionner comme des structures structurantes, c’est à dire comme des principes qui génèrent et organisent les pratiques et les représentations qui peuvent être objectivement adaptées à leurs résultats sans présupposer une consciente œuvrant à des fins ou une maîtrise expresse des opérations nécessaires afin de les atteindre. Objectivement « réglementées » et « normales », sans être en aucune façon le produit de l'obéissance à des règles,  elles peuvent être collectivement orchestrées sans être le produit de l'action organisatrice d'un chef. (Bourdieu 1990, 53) 
L'essence de l'habitus, alors, est à la fois cyclique et simultanée: tandis que les gens acquièrent les connaissances sur la façon dont les choses se déroulent dans leur univers social, ils peuvent conformer leur comportement aux modèles appris, les perpétuant ainsi, ou résistant à la conformité en fonction de la perception de leur meilleur intérêt, en niant les schémas de la perpétuation. Cela peut être fait inconsciemment et « automatiquement » ou, je dirais, cela peut être le produit d'une délibération consciente. Il n'y a pas de structure sociale en soi jusqu'à ce que l'individu la crée et la recrée dans la pratique; ce paradoxe de simultanéité est une source majeure d'intérêt parmi les chercheurs sur la pratique. La description d'habitus de Bourdieu est similaire à bien des égards à celle de la notion du sociologue britannique Anthony Giddens sur la dualité de la structure et le processus de structuration par lequel les structures sont reproduites. Les membres individuels d'une société sont en mesure de reproduire les structures qui font que la société est unique, car ils surveillent réflexivement leurs actions pour se conformer stratégiquement ou se distinguer des structures sociales dont ils ont hérité; ainsi la structure est à la fois théorique et pratique. Le processus de l'application des concepts structurels à l'action est ce que Giddens appelle la structuration: l'application des connaissances de la façon dont les choses doivent être faites, dites et pensées, ce qui résulte en des pratiques sociales qui sont organisées par « la mobilisation récursive de cette connaissance » qui à son tour développe les « capacités que ces pratiques présuppose. » 
D'un point de vue analytique, il me semble que la manière productive de concevoir de ces notions et termes complexes aux fins de la présente discussion, sans entrer trop profondément dans les implications théoriques, est d'intégrer les dimensions de l'agence et de l'histoire sociale, le libre arbitre, la conformité, et la résistance dans le concept de la culture. Si nous prenons la culture comme des ensembles de croyances socialement acquises de valeurs et pratiques élaborés par des groupes de personnes qui partagent un sentiment d'identité commun (comme toutes les définitions de la culture, celle-ci a ses faiblesses, mais elle peut servir pour la présente discussion), on peut dire que l'habitus du griot est un sous-ensemble de la culture du Mandé, comme l'est l'habitus noble, et que l'application de la connaissance de ce qui est « d'être griot » ou « d'être un noble » —la structuration— est ce qui rend possible au griot et aux noble de continuer à exister en tant qu'identités distinctes. Les différences qui les distinguent appartiennent à la « culture griot » ou « la culture noble ». Bourdieu affirme que lorsque deux groupes dont les cultures diffèrent coexistent au sein d'un système social, comme les griots et les nobles le font, un des groupes peut « vouloir vivre selon des pratiques ou aspirations naturelles ou raisonnables que l'autre groupe peut trouver impensables ou scandaleux, et vice versa. » Dans une telle société, les gens trouvent habituellement qu'il est dans leur intérêt de maintenir les frontières entre leurs groupes pour éviter qu'on pense qu'ils se comportent comme des membres du côté « scandaleux ». Les griots et les nobles apprennent dès la petite enfance qu'il faut éviter la honte de se comporter comme un membre de l'autre caste. Comprendre les valeurs et les processus culturels qui sous-tendent de telles distinctions est essentielle pour comprendre le comportement des griots et des nobles qui ont parlé à Kita. 
Bateson a décrit les relations entre ces groupes disparates comme la schismogenèse : la différenciation complémentaire des groupes qui permet leur séparation continue comme résultat de leur interaction progressive. La perpétuation de frontières culturelles entre les groupes est un processus continu, qui doit constamment s'adapter à l'évolution des conditions sociales et matérielles afin de trouver de nouvelles façons de créer des distinctions. Les hommes et femmes font cela tout le temps dans la plupart des sociétés. Même s'ils sont membres de la « même » culture à plusieurs niveaux, les hommes et les femmes trouvent des moyens de se différencier culturellement les uns des autres, et, certains ont tout fait pour créer des sous-cultures fondées sur le sexe. Ces distinctions peuvent attirer le sexe opposé aussi bien que repousser. Les hommes et femmes peuvent ne pas aimer certaines des choses qui les différencient les uns des autres, mais ils restent, dans la plupart des sociétés, largement interdépendants. Ils s'efforcent constamment de se tailler des zones complémentaires dans l'espace culturel, de trouver des façons de marquer leur caractère distinctif, généralement à un niveau subconscient. L'importance de créer différence, schismogenèse, est apprise très tôt dans la plupart des familles, dans le cadre de l'habitus de l'enfant, la culture dans laquelle l'enfant construit son identité. Maintenir et recréer la différence face à la pression pour pénétrer les frontières entre castes étaient deux des défis rencontrés par les griots de Kita. 
Ma compréhension de la stratification de la société du Mandé s'appuie sur ces notions de habitus et de schismogenèse ainsi que sur la notion de Giddens sur la structuration pour soutenir que les griots et les nobles ont différentes valorisations culturelles pour certaines formes de comportement, en particulier en ce qui concerne la parole. L'habitus du griot, comme un système de connaissance de la façon dont les choses doivent être faites — en parlant vite et fort, par exemple — est illustré dans les pratiques sociales telles que le chanter les épiques et les louanges, qui sont à la fois emplit de pouvoir et contraint par cette connaissance. Une bonne performance de griots est celle qui combine le volume avec le contenu approprié dans le contexte approprié; simplement crier des ordres à un enfant, même à haute voix, ne constitue pas une telle performance. Que le griot sache ceci est à son tour présupposée par les capacités  dont ces pratiques sociales dépendent; si un griot crie une salutation à un noble patron, puis diminue le volume de sa voix pour saluer un  autre griot marchant à coté du noble, nous pouvons supposer que l'orateur a maîtrisé la sociolinguistique de l'interaction griot-noble, y compris ce qui constitue une performance de jeliya, l'art du griot, et ce qui ne l'est pas. Les composants de la performance appropriée - volume, contenu, contexte - sont les structures conceptuelles sur lesquelles les comportements pratiques qui identifient la culture griot, l'habitus, se construisent et se distinguent de la culture des nobles, renforçant ainsi les frontières entre eux : schismogenèse. Qu'il y ait des éléments identifiables impliqués dans ce processus, des pratiques qui peuvent être combinés à d'autres égards dans d'autres situations pour produire des résultats similaires, est la base du processus de la structuration. 
Il est impératif que les conceptions culturelles qui sous-tendent le comportement des griots quand ils se présentent comme des jeliw soient inclus dans l'analyse de ces comportements. Evaluer les actions des griots avec les modes de pensée hɔrɔn ne peut qu'élucider le hɔrɔɲa, l'état d'être noble. Pour comprendre le jeliya, nous devons regarder comment les griots eux-mêmes présentent leur « état de griot » dans leurs actions : leur parole, leurs  kinésie , leurs pratiques et leurs propres interprétations de ceux-ci et comment ils sont différents de ceux des hɔrɔn. Ce n'est que lorsque le point de vue du jeli est révèlé en plus de celui du hɔrɔn que nous pouvons commencer à voir comment les rapports de castes sont vraiment structurés, et la façon dont ces structures sont manipulées et modifiées avec le temps qui passe et l'évolution des circonstances. 
Par exemple, en règle générale, les griots qui souhaitent s'identifier comme des griots parlent plus fort, souvent même dans les milieux ordinaires, que les nobles, qui ont appris qu’élever la voix est un acte honteux. Les enfants de griots apprennent que quand ils tiennent à souligner la différence entre leurs nobles amis et eux-mêmes, tout ce qu'ils doivent faire est d'augmenter leur volume quand ils disent certaines choses. Plusieurs fois, les jeunes enfants griot m'ont montré comment « nous » devions saluer nos mécènes en criant des salutations simples à leurs compagnons de jeu nobles, qui à leur tour reculaient et se raidissaient, imitant le comportement de leurs propres aînés. Les enfants griot avaient intégré le volume relativement élevé dans le cadre de leur culture griot, et leur connaissance sur « la façon dont cela devait être fait » a été démontré par leur capacité à le manifester dans la pratique sociale de salutation, tout comme la maîtrise des enfants hɔrɔn de leur noble culture a été démontré par leurs réactions. 
En regardant le comportement griot en termes de culture apprise — d’habitus — et d’application de cet apprentissage à de nouvelles situations — la structuration —  en particulier lors des situations qui renforcent et recréent la différence entre les groupes – schismogenèse – permet une analyse de la stratification de la société du Mandé comme un système dynamique d'interdépendances dans lequel les relations noble - griot peuvent être expliquées en termes de relations asymétriques plutôt que comme un système structuré hiérarchiquement de pouvoir et d'autorité. La hiérarchie laisse de telles relations inexplicablement paradoxales. Regarder les systèmes sociaux du Mandé d'une manière non-hiérarchique remet en question les notions classiques de caste comme descriptif du système de la stratification sociale du Mandé, un sujet qui est plus largement développé dans le dernier chapitre. 
Ces perspectives théoriques informent la présente étude. On a beaucoup écrit sur ​​la culture des nobles du Mandé et leur position sociale dominante; peu a été reporté sur la culture des griots ou le pouvoir qu'ont les griots sur les nobles. Ce livre tente d'élucider ce cas inverse par un examen des cas particuliers de l'art verbal des griots et de sa base sémantique des concepts de l'histoire, de l'esthétique, et du pouvoir social et surnaturel du Mandé. En se concentrant sur les griots, leur art verbal, et la puissance sociale que leur art leur confère, j'espère transmettre quelque chose du sens des jeliw concernant leur propre identité et place vis-à-vis  des membres des autres groupes sociaux avec lesquels ils partagent leur cultures du Mandé. Car c'est seulement quand la perspective du jeli, nécessairement en désaccord sur certains points avec celle du hɔrɔn, sera prise en compte, que la nature de la guerre des griots de Kita et les événements postérieurs pourront être expliqués et qu’une meilleure compréhension de l'organisation sociale du Mandé sera atteinte.

CHAPITRE DEUX
Entre les mains du discours
Discours du Mandé 

Un proverbe du Mandé dit kuma tε mɔgɔ bolo, mɔgɔ de bε kuma bolo, littéralement « la parole n'est pas dans les mains des gens, les gens sont dans les mains de la parole. » Avoir quelque chose dans votre main signifie que vous en êtes le propriétaire, vous le possédez, le contrôlez. En d'autres termes, nous pouvons penser que nous contrôlons ce que nous disons, mais en réalité, ce que nous disons exerce un certain contrôle sur nous; il affecte nos vies de nombreuses façons, parfois de manière évidente et manifeste, d'autres fois de façon subtil et complexe.  Dans la manière mandingue de penser la communication, la façon dont on utilise la parole est particulièrement importante. Il existe de nombreux proverbes sur l'importance des manières de parler, fɔcɔgɔ, tant et si bien qu'un certain nombre de personnes avec lesquels j'ai conversé sur les idées mandingues sur le discours, ont fait référence à la notion de fɔcɔgɔ comme kuma kise, le « noyau » ou la plus essentiel composant de la parole. La manière de parler, telle qu'elle est comprise dans les sociétés du Mandé, est constitué d'un large éventail de paramètres extralinguistiques tels que le volume, la hauteur, le tempo, le registre émotionnel, le contexte, l'expression du visage, le contact visuel, et d'autres formes de langage corporel. L'idée fondamentale de fɔcɔgɔ est que le moyen d'expression détermine en grande partie comment le contenu de la communication sera compris. La personne sage considère attentivement la façon de transmettre efficacement un message avant de commencer à parler.
Il est apparu dans la théorie anthropologique au cours des dernières années du 20e siècle une préoccupation similaire avec la nature de la communication et de l'effet du moyen sur le message. Le débat a porté en particulier sur les processus et les procédures que nous utilisons lorsque nous tentons de décrire par écrit les expériences que nous avons vécues dans de multiples dimensions sur le terrain. Ici, je sors la généalogie sémantique du reste de ce livre; comment il est arrivé que j'ai choisi de présenter les paroles des orateurs du Mandé sous cette forme, et quels types de réservations je pense peuvent légitimement se poser sur ce choix. Dans un sens, je suis moi aussi à la merci des médias avec lesquels je dois travailler ici; Je suis aussi « entre les mains de la parole. » En même temps, tous les orateurs qui sont abordés dans ce livre sont dans une situation similaire. Leur reconnaissance de cet état de choses et les stratégies pour y faire face sont éclairantes. 

Textualization, traduction et stratégies de discours 
Afin d'explorer les perspectives des griots de la guerre de Kita et sa résolution, je reproduis les paroles de griots extraits des discours, des chansons et des entrevues transcrites dans la langue d'origine, puis traduit en anglais et enfin en français pour ce volume. Cette réduction de l'expérience vécue en un texte linéaire, textualisation, perd nécessairement beaucoup dans le processus. La traduction, en plus de la textualisation, porte avec elle des défis supplémentaires car la traduction nécessite le partage de catégories, et de nombreuses catégories du Mandé échappent à nos manières occidentales de comprendre et aux mots que nous avons pour les communiquer. 
Dans les mondes de discours comme ceux des peuples Mandé, la polysémie est la norme et l'ambiguïté est souvent le résultat souhaité: des multitudes de significations sont véhiculées par la parole au Mandé, souvent plus de significations que nous n'avons de mots en anglais ou en français pour les exprimer. Et chacune de ces significations peut-être plus appropriée dans un contexte que dans un autre. Dans une société orale, chaque contexte linguistique est verbale, chaque contexte linguistique est un contexte social aussi. Le sens qui est attribué aux mots d'une unité particulière de discours n'est perceptible, voire pas du tout, que par rapport au contexte social. En d'autres termes, il n'existe pas de normes de grammaire ou de prononciation qui sous-tendent tous les autres comme une structure profonde de style Chomsky, pas de « compétence » monolithique à laquelle l'analyste peut faire appel. Tous les aspects de la langue sont produits au cours de l'interaction sociale quotidienne; ils entrent en interaction comme une partie intégrante de la sémiotique de la communication. 
Dans la conversation, l'information qui est essentielle à la signification est véhiculée par la communication concernant les orateurs en interaction: la négociation de leurs identités sociales, les classements, les relations, les attitudes, les antécédents sociaux et personnels, et plus encore. Les techniques utilisées par les participants à la communication pour déchiffrer tous ces niveaux de signification sont désignés par le linguiste John Gumperz comme « les stratégies de discours. » Il explique comment ces stratégies marchent: 
Avant même de décider de prendre part à une interaction, nous devons être en mesure de déduire, si ce n'est que dans les termes les plus généraux, ce que l'interaction concerne et ce que l'on attend de nous. Par exemple, nous devons être en mesure d'être d'accord sur le fait de savoir si nous sommes juste en train de bavarder pour passer le temps, d'échanger des anecdotes ou des expériences, ou si l'intention est d'explorer les détails de questions particulières. Une fois engagée dans une conversation, à la fois le locuteur et l'auditeur doivent répondre activement à ce qui transpire par la participation de signalisation, soit directement par des mots ou indirectement par des gestes ou signes non verbaux. La réponse, en outre, doit se rapporter à ce que nous pensons que l’orateur a comme intention, plutôt qu'à la signification littérale des mots utilisés. (1982, 1) 
Comprendre les stratégies de discours requiert une connaissance culturelle considérable sur la base de laquelle les inférences sur ce qui est communiqué et ce qui est attendu sont faites. Comme les chercheurs du genre l'ont démontré, les hommes et les femmes ont souvent des stratégies de discours différents qui donnent lieu à des interprétations divergentes des « mêmes » mots. Des différences de classe aussi peuvent donner lieu à des interprétations différentes du langage. De la même manière, les personnes de différents niveaux d'éducation peuvent parler et comprendre sans doute le « même » langue de manières très différentes. 
Les chercheurs russes Bakhtine, Volosinov, et Medvedev voyaient cette variation sémantique socialement constitué (« hétéroglossie ») comme l'essence de la communication verbale. Par extension logique, plus il y a de participants un événement de communication verbale donnée, plus il y aura d'interprétations de ce qui a été dit. Parler est intrinsèquement hétéroglotte de nature. Même dans une conversation entre deux personnes, il sera difficile de textualizer adéquatement toutes les interprétations pertinentes. Combien plus grand le défi d'enregistrer les compréhensions de nombreux interlocuteurs? 
Toute textualisation d'une expérience verbale vécue, qu'on la traduise ou non, doit être partielle. La traduction modifie inévitablement davantage la communication originale, rendant le produit final encore moins représentatif de l'original. Le manque de prétention à « la complétude » ou « à l'exhaustivité », cependant, n'annule pas l'importance de ce qui peut être textualisé. Maîtres de la parole dans le monde du Mandé, le discours oratoire des griots mérite une étude et la diffusion à des auditoires savants et généraux. Les discours de l'ouverture de la Salle des Griots de Kita qui sont traduits et discutés ici ont été faits en public, en direct devant un public de milliers de personnes, ou télévisées et diffusées à un public de plus d’un million de téléspectateurs maliens. 
Cependant, un plus large public n'a pas eu accès à une documentation adéquate sur les performances que font naturellement les maîtres griots du Mandé. La plupart des performances de griots qui ont été publiés sont artificielle, réalisée à la demande d'un chercheur occidental, divorcée du contexte social naturel qui encadre normalement l'art verbal du griot. Ce n'est pas par manque de possibilité d'enregistrer des performances à mesure qu'ils surviennent, alors pourquoi avoir si peu été publiée? Peut-être qu'en partie la raison réside dans la complexité du contexte de la performance et de la nature nécessairement partielle de notre explication de celui-ci. Une partie importante de ce contexte sont les valeurs culturelles opérant des participants. 

Le culturel dans les strategies de discours du Mandé 
Les croyances culturelles, partagées et contestées, des personnes du Mandé sont manifestes dans leurs formes de discours que ce soit une conversation de tous les jours ou un discours officiel. Il y a des choses que les gens disent directement héritées des bien-instruits, des choses qui constituent ainsi que démontrent politesse ou comportement approprié. Par exemple, le style de parole doit être ajusté en fonction de l'âge, le sexe, la caste, la relation personnelle, et la connaissance mutuelle des conversants. Un style de communication qui peut être appropriée dans un contexte peut être scandaleux dans un autre: le silence déférent de la part d'un jeune homme devant des hommes plus âgés ou plus puissants est respectueux; un silence semblable dans un groupe de camarades du même âge partageant le thé peut indiquer une attitude peu coopérative. Le discours nettement plus fort du jeli et du fune est approprié à leur condition; une façon similaire de parler de la part d'un enfant hɔrɔn peut être la cause d'une réprimande parentale forte. La vulgarité détendue d'un groupe de camarades du même âge et de même sexe plaisantant entre eux ne serait jamais toléré en présence de leurs aînés. Il y a des situations sociales, comme les mariages, où certains hommes ou femmes peuvent danser en public sans crainte des critiques même s'ils ont des pénis en bois grotesquement agrandie attachés à leurs hanches tout en chantant des chansons lascives dirigées vers les femmes de l'auditoire, dont la plupart portent de la valeur au fait d'être considérée comme de bonnes femmes musulmanes, pudique et correctes. Il y a d'autres moments et lieux où un homme peut même pas oser regarder une femme dans les yeux, afin de lui démontrer le profond respect qu'il a pour elle. Ces types de connaissances culturelles sont illustrés dans les stratégies de discours du Mandé. 
Une composante essentielle des stratégies de discours du Mandé est la bonne connaissance et la reconnaissance de l'histoire du Mandé. Les éléments de cette histoire sont souvent mises au premier plan dans les interactions sociales: le simple fait de saluer quelqu'un peut être un rappel de l'histoire sociale de cette personne, puisque la fin d'une salutation formelle est marquée par le compliment laconique d'appeler une personne par son patronyme, ce qui peut être compris comme une abréviation d'une plus longue histoire comprenant des noms de personnes célèbres et de lieux d'histoire sociale du clan. Quand une personne plus jeune termine une salutation à un aîné en prononçant le patronyme de l'aîné, cela est considéré comme sérieux et respectueux, un signe de déférence. Quand un jeune fait la même chose à une autre jeune personne, cela peut être interprété comme une forme de taquinerie à la place. Ces aspects des stratégies de discours du Mandé sont relativement transparent et facile à traduire. 
Cependant, la cartographie des métaphores qui peuvent traduire d'autres réalités du Mandé est plus opaque. Par exemple, traduire siya ou jeli ne peut se faire de manière adéquate avec un seul mot. Quand on traduit une langue riche et polysémique, en utilisant l’approximation la plus proche dans la langue de la traduction cela peut souvent mener à se heurter contre des catégories inappropriées. Siya n'est pas juste la « race », et les jeliw ne sont pas seulement des « griots », bien que ces mots marquent des parties du champ sémantique de chaque terme mandingue. Lorsque la signification d'un mot est diminuée par la traduction, il est parfois préférable de le laisser non traduite pour permettre au lecteur d'en apprendre le sens du contexte de son utilisation. 

Les multiples significations de siya 
Siya, comme beaucoup de mots du Mandé qui étiquettent les catégories sociales, peut se voir attribuée une multiplicité de significations dans le même temps et de lieu par des personnes différentes qui sont en divers états de l'information. C'est-à-dire que, ce n'est pas le terme lui-même qui porte différents chapeaux selon le contexte, mais les acteurs dans le contexte qui maintiennent une garde-robe de significations possibles prêtes à s'adapter au mot selon la façon dont ils interprètent ce contexte à la lumière des expériences pertinente du passé et de l'information à laquelle ils ont accès. Les connaissances du passé et la compréhension du présent sont inextricablement liés dans les relations récursives à partir desquelles la signification sémantique est construite dans le cadre de l'usage du présent. Personne n'est plus conscient de ce fait que les jeliw, pour qui la réalisation professionnelle dépend de la sensibilité et l'utilisation habile des ambiguïtés sociales que les écarts de temps et de lieu rendent possible. 
Le temps et le lieu des textes qui suivent est le rassemblement des griots du Mandé à Kita en Avril 1985, ce qui avait été annoncé au public comme étant la célébration de l'installation d'un nouveau Maître des Griots et l'ouverture d'une nouvelle Salle des Griots. Pour les jeliw qui ont participé, c'était bien d'autres choses aussi, parmi lesquelles une célébration du Mandé siya, ce qui est une partie importante de ce qui rend le jeliya, l'art du griot du Mandé, possible. 
Sékou Diabaté, un vieux griot de la Guinée, était venu à Kita avec une délégation pour aider à désamorcer le conflit entre les factions en lice pour la direction des griots et pour célébrer l'ouverture du Jeliblon, ou Salle des Griots. Il a parlé le matin du troisième jour, le jour de la cérémonie d'ouverture. Bien que la lutte pour le leadership fût principalement entre un petit nombre de lignées de Jeli, l'ensemble de la communauté jeli de Kita, en effet, une grande partie de la communauté malienne de jeliw, ainsi que le gouvernement malien, avait été impliqué. Contrairement aux espoirs de beaucoup, les tensions entre les clans de griots s'étaient plutôt hausées au lieu de de se désamorcer au cours des deux derniers jours de célébration. Juste quelques minutes avant qu'il ne commence à parler, il y avait eu une querelle publique entre les Diabatés et les Kouyatés au cours de laquelle un Kouyaté avait chassé les joueurs de balafon Diabaté de leurs instruments. Les Kouyatés avaient alors saisi leurs balafons et joué leur propre fasa, ou chant de louange, ce qui poussa des centaines de Kouyatés et leurs alliés dans le public à entrer dans une danse frénétique et enthousiaste. Au moment où cela prenait fin, il y avait beaucoup de vieux hommes en colère dans les premiers rangs du cercle qui entourait l'arène de danse, et derrière eux, des rangées et des rangées de vieilles femmes indignées, de matrones incrédules, d'enfants hurlant, et beaucoup d'autres encore ignorant toute l'entreprise. 
Les meilleurs griots ont un large répertoire de discours disponible pour une utilisation stratégique; ces discours constituent l'essence même de la nature hétéroglotte de discours du Mandé. En plus des langues autochtones du Mandé dans lesquelles leur discours sur les traditions sont encadrée, la plupart des griots sont familiers avec des formes de discours islamique qui peuvent être utilisés pour chevaucher les catégories sociales traditionnelles du Mandé dans le but de construire un cadre différent de cohésion et de l'unité sociale, puisque l'Islam ne reconnaît pas les différences de castes comme partie intégrante de la structure sociale. Aux yeux d'Allah, il est dit, nous sommes tous égaux. À ce point stratégique de la procédure, lorsque les émotions de la foule avaient besoin d'être calmé, Sékou offrit une série de bénédictions islamiques, à chacun desquels le public répondit en chœur: « Amen! » L'effet fit presque immédiat: les débordements émotionnels se calmèrent de plus en plus avec chaque bénédiction; toute conversation s'arrêta puisque toutes les personnes présentes entraient dans le cadre verbal de l'unité religieuse. Ils n'y avaient plus de factions de jeliw se disputant, mais des musulmans obéissants répondant de manière appropriée à l'appel à leur foi religieuse. 
Cette démarche magistrale a été suivie par une déclaration au sujet de la délégation guinéenne venant fraternellement, soulignant en outre l'esprit de réconciliation que le griot  tentait d'établir. Puis Sékou a commencé à parler de siya. Le texte entre parenthèses est la réponse du kuma laminala, ou « receveur de la parole. » Les discours typique de griots appelle souvent à un deuxième jeli qui sera la personne qui prend acte, répond, et transmet le message du premier griot. 

[IMAGE 007 ICI]
Légende : Les joueurs de balafon au premier plan se préparent à la cérémonie d'ouverture de la salle, le dimanche matin. La porte du Jelibolon (centre, gauche) est recouverte de sacs de grain.

I ma faraﬁnna ye?			Voyez-vous le pays de la peau noire?
(Naamu!)				(Oui?)
Faraﬁn,				La  peau noire,
(Naamu?)				(Oui?)
Alla ma sεbεnni di faraﬁn ma.		Dieu n’a pas donné l’écriture à la peau noire.
(Naamu?)				(Oui?)
Faragwε nason o nason a bεε la	Toutes les nations de peau blanche ont leur propre 
sεbεnni y’a bolo.			écriture.
(Naamu?)				(Oui?)
Ala ma sεbεnni di faraﬁn ma.		Dieu n’a pas donné l’écriture à la peau noire.
(Naamu?)				(Oui?)

[IMAGE 008 ICI]

Légende :  L'émotion est forte durant la cérémonie d'ouverture de la salle, le dimanche matin, peu avant le discours de Sékou Diabaté. 
Là encore, Sékou fait usage de la nature hétéroglotte de langue du Mandé, maintenant en utilisant la langue du colonisé pour mieux consolider l'identité de son auditoire. Le monde dans le cadre du présent discours du griot  est divisé en deux sortes de personnes (siya fila) peaux blanches et peaux noires. Et dans ce cadre particulier, ce sont les noirs qui n'ont pas reçu le même « don de Dieu » que les blancs, l'écriture. Dans ce cas, les peaux noires sont représentées comme défavorisés, privés, et sont donc rhétoriquement unis dans leur dénuement. Les paroles du griot  offrent à son public la possibilité de se joindre dans l'imaginaire, dans la solidarité contre l'oppression. C'était une autre technique efficace pour attirer l'attention des gens sur ce qui les unit et les attirer loin des divisions qui venait d'être affichés. 
Sékou a introduit le concept de siya à un moment où il a besoin d'établir un sentiment d'unité dans le public pour les calmer. Le griot  invoque l'un des plus larges, et plus général critères de distinction de groupe, ce qui est souvent considéré comme le plus fondamental des termes biologiques, la couleur de la peau. Dans le monde occidental, les gens utilisent souvent ce critère pour distinguer les groupes dits de différentes « races ». Dans le monde du Mandé, ces groupes sont appelés des siyaw. Et à l'exception de moi-même, toutes les personnes présentes à ce moment-là étaient un membre du même siya. La stratégie rhétorique de Sékou eut l'effet désiré. 
Mais il y a bien plus que la couleur de la peau dans le siya, comme le griot  a ajouté. 

Mais an ka mɔgɔba munuw no 	Mais nos ancêtres qui ont fondé le Mandé,
Mande sigi, sawanu le tεrε. 	quelles personnes érudites elles étaient.
(Naamu?)	(Oui?)
Ayi ka ko min madan				Toutes ces choses qu'elles ont créées
(Naamu?)					(Oui?)
an bε diya ban o kɔnɔ. 			nous finirons le monde dedans.
(Naamu?)					(Oui?) 
O de ye siya ye. 				Cette chose est le siya.
(Naamu ?)					(Oui?)
Siya, o le k’an se yan.				Siya, voici ce qui nous a amèné ici.
(Naamu ?)					(Oui?)
L'attention du public se concentre maintenant sur le légendaire Mandé, où le siya est un principe actif de l'organisation sociale. Le siya a été créé par les ancêtres vénérés du Mandé, les savants qui ont fondé le du Mandé. Le siya a été créé pour durer aussi longtemps que le monde. La célébration du siya alors est la raison de la présence de tous rassemblés ici. Mais je me demandais ce que cela signifiait? Ce que cela signifiait pour Sékou et ce que cela signifiait pour moi et mes compagnons n'était pas nécessairement les mêmes. 
Beaucoup, y compris les jelimusow avec lesquelles je voyageais, savait seulement que les griots du Mandé allaient à Kita pour célébrer l'installation d'un nouveau Maître des Griots, l'ouverture d'une nouvelle Salle de Griots, et la fin d'une lutte longue et acharnée entre les jeliw de Kita, et que ce sont les Diabatés qui avaient pris le dessus dans ce conflit. Une fois à Kita, il était clair que la majorité des participants, moi y compris, étaient des Diabaté. Dans l'esprit de mes compagnons de voyage et moi-même, c'était une célébration de notre siya. 
Le griot  a poursuivi en décrivant notre célébration comme ceci:

Munuw bɔlen Bamako ka na			Ceux qui sont venu de Bamako
(Naamu?)					(Oui?) 
Ayi tela donkili lala tεrεn kɔnɔ.		chantaient dans le train. 
(Naamu?)					(Oui?) 
Ko mɔgɔ bεε n’i kurun lon, 			En disant, tout le monde a son groupe, 
(Naamu?) 					(Oui?) 
ko mɔgɔ bεε n’i siya. 				En disant, tout le monde a son siya. 
(Naamu?)					(Oui?) 
Ko siya, 					Disant siya,
(Naamu?) 					(Oui?) 
ko mɔgɔ bεε n’i kurun lon. 			En disant, tout le monde a son groupe. 
(Naamu?) 					(Oui?) 
[Tεgεrε foli]					[Applaudissements] 
En effet, le plus important contingent était venu à Kita de Bamako par le chemin de fer Dakar-Niger. Nous avions en effet chanté dans les trois voitures de train que nous avions remplis au point qu'il n'y avait plus que de la place debout. Beaucoup d'entre nous étions des Diabatés qui avaient été mobilisés par l'association des femmes griots (tɔn) de Bamako. Nous avons fait un tableau spectaculaire de dessins en pourpre et lavande avec nos « uniformes », boubous et complets de tɔn tous coupés dans le même tissu. Nous étions toutes habillées en solidarité pour une célébration de proportions immenses. Pendant que nous nous installions dans nos lieux et organisions nos bagages, des salutations fusaient rapides et épaisses. Les murs du train résonnaient au son des patronymes et des noms de louange criés et répondus: « Diabaté! Kala Jula Sangoyi! » « Louanges pour les Diabatés » était le plus souvent entendu. 
Pour autant que je sache à cette époque, la célébration avait comme sujet, être jeli et, pour ceux d'entre nous qui étions Diabaté, être Diabaté. Après tout, c'était un Diabaté qui avait été élu au poste de Maître des Griots  de Kita et que nous allions célébrer. Et c'était ainsi qu'Adé décrivit l'événement quand elle était venue pour m'inviter à venir avec elle. 
Comme beaucoup d'autres, Adé et moi ne savions pas exactement sur quoi le conflit portait ou qui était impliqué. Tout ce que nous savions, c'est que les Diabatés avaient gagné et que nous allions le célébrer. Maintenant, le Maître des Griots  était un Diabaté, pas un Tounkara ou un Kamissoko. Et dans le monde du Mandé, être Diabaté, au lieu d'être Kouyaté, par exemple, n'est pas seulement une différence de jaamu ou de patronyme, cela peut être une différence de siya. 
Sékou continua : 

Munuw bɔlen Sigiri ka na,		Ceux qui ont quitté Sigiri pour venir,
(Naamu?)				(Oui?)
Ayi ka donkili kelen wo le la		chantait la même chanson
(Naamu?)				(Oui?)
ko mɔgɔ bεε n’i siya.			En disant, tout le monde a son siya.
(Naamu?)				(Oui?)
Siya o,					Ce siya,
(Naamu?)				(Oui?)
[IMAGE 009 ICI]
Légende : Les quatre jelimusow devant portent les uniformes de la délégation de Bamako. 

Mandeka k’a we le lobεn.		Le peuple du Mandé l’on créé.
(Naamu?)				(Oui?)
Mais, a ma lobεn gwansan, 		Mais ça n’a pas été créé pour rien,
(Naamu?)				(Oui?)
ŋara naani min ye Mande,		les quatre artistes maître du Mandé,
(Naamu?)				(Oui?)
nin mɔgɔbayi ka faamuko y’o lobεn. les manières de comprendre de ces ancêtres, les ont créés.
(Naamu?) 	(Oui?)
O yelen mɔgɔw de la.			Ils ont été mis en lumière par les humains.
(Naamu?)				(Oui?)
Dans cette partie de son discours, Sékou introduisit habilement le récit de la création des quatre « maîtres artistes du Mandé, » les quatre ɲamakala siyaw: jeli, numu, garanke, fune. Les praticiens de ces quatre groupes sont réputés être qualifiés dans les procédures occultes qui impliquent « l'utilisation secrète et habile de la langue. » Alors que le terme ŋara, que Sékou a utilisé, est le plus souvent appliqué aux maîtres griots, cela peut, par extension, désigner un maître de n'importe quel métier. Dans cette section de son discours, Sékou combine l'oratoire islamique et traditionnelle du Mande, une stratégie commune chez les griots pour valider les histoires préislamiques. 

Mɔgɔ naani le ka Ala la Kira tara. 		Quatre personnes ont supplié le Prophète.
(Naamu?) 					(Oui?)
Mandekayi k’o mɔgɔ naani we le		Le peuple du Mande ont créé ces quatre 
lobεn. 						personnes.
(Naamu?) 					(Oui?)
Koyine min yela Ala la Kila bolo, 	L’aulacode qui était dans les mains du Prophète,
(Naamu?)					(Oui?)
Surakata k’a tara. 				Surakata le lui demanda.
(Naamu?)					(Oui?)
Surakata, une figure inspirée d' un personnage célèbre de l'histoire islamique, est prétendu être un ancêtre par beaucoup de jeliw, parfois comme l'ancêtre de leur propre clan, parfois comme l'ancêtre de tous les jeliw. L’aulacode, or Thryonomys swinderianus, souvent appelé « rat des roseaux » ou « rat de club », est un animal qui vit dans les zones marécageuses et autour des rivières et qui pourrait être un rat musqué. Il est considéré comme un animal qui est à la fois bon à manger et doué de capacités occultes. Dans l'épopée Son-Jara, quand Sugulun Konde massacre un rat de club et neuf buffles et vole les cœurs et les foies de sorte que Mandén Bukari voit cela comme un mauvais présage et parte, l’aulacode est considéré comme un objet utilisé pour la divination. Cela peut expliquer l'attrait de l’aulacode non seulement pour les personnages de cette histoire, mais aussi pour Surakata, ancêtre des jeliw, qui sont si étroitement associé à de grands pouvoirs occultes qu'ils sont souvent désignés comme des djinns. 
Sékou continua: 
Surakata ka koyine nin ye 			Surakata a vu cet aulacode
(Naamu?) 					(Oui?)
Ala la Kila bolo la, 				en la possession du Prophète,
(Naamu?) 					(Oui?)
A taara a ko a ka koyine in d’a ma. 		Il alla vers lui et lui demanda de le lui donner.
(Naamu?) 					(Oui?)		
Bakari Sidiki ka ɲokomεn yelen 		Bakary Sidiki a fait sortir sept chameaux wolonwulan bɔ, 				pour lui donner
(Naamu?) 					(Oui?)
a ka koyine tɔ Kila bolo.			afin qu'il laisse l’aulacode avec le Prophète.
(Naamu?) 					(Oui?)
Surakata ma sɔn.				Surakata a refusé.
(Naamu?) 					(Oui?)
Kila ka koyine bɔ k’a di Surakata ma.		Le Prophète donna L’aulacode à Surakata.
(Naamu?) 					(Oui?)
Surakata b’o ye.				Surakata l'a vu. 
(Naamu?) 					(Oui?)
Sitana waara koyine ye Surakata bolo.	Satan a vu que Surakata avait le rat.
(Naamu?) 					(Oui?)
O fana ka Surakata tara.			Il pria aussi Surakata de le lui donner.
(Naamu?) 					(Oui?)
Surakata badenlu ko,				La famille de Surakata dit,
(Naamu?) 					(Oui?)
ko a ka koyine tɔ Surakata bolo la.		Qu’il devrait laisser le rat à Surakata.
(Naamu?) 					(Oui?)
A ma sɔn. 					Satan a refusé.
(Naamu?) 					(Oui?)
A ka koyine bɔ k’a di Sitana ma.		Surakata donna le rat à Satan.
(Naamu?) 					(Oui?)
Sitana b’o ye. 					Satan l’a vu.
(Naamu?) 					(Oui?)
Walali Burahima.				Walali Burahima.
(Naamu?) 					(Oui?)
O waalen koyine ye Sitana bolo la.	Il est tombé sur l’aulacode et l'a vu en possession de Satan.
(Naamu?) 					(Oui?)
O fana ko ka koyine tara	Il a plaidé pour le rat [contre Satan].
(Naamu?) 					(Oui?)
A ka koyine d’a ma.				Il lui demanda de le lui donner.
(Naamu?) 					(Oui?)
A mantolu ko k’a ka koyine d’a ma,		Ses disciples lui dirent [Satan] de lui donner,
(Naamu?) 					(Oui?)
ka fεnbεε bɔ k’a d’a ma. 			de lui donner tout ce qu'il avait.
(Naamu?) 					(Oui?)
A ko k’a t’o mεn.				Il a refusé d’écouter quoi que ce soit.
(Naamu?) 					(Oui?)
Walali Burahima k’a t’o fε,			Walali Burahima a dit qu’il ne voulait pas de ça,
(Naamu?) 					(Oui?)
k’a ye koyine le fε.				Il a dit qu’il ne voulait que l’aulacode. 
(Naamu?) 					(Oui?)
Arabukε dɔ ko Agoka.			Il y avait un homme arabe appelé Agoka.
(Naamu?) 					(Oui?)
Agoka ko k’a ye koyine ye			Agoka a dit qu’il avait vu le rat
(Naamu?) 					(Oui?)
Walali Burahima bolo.				En la possession de Walali Burahima.
(Naamu?) 					(Oui?)
Walali Burahima, a ko koyine 			Walali Burahima, dit-il, ce rat,
nin, a di n’ma.					Donne-le moi.
(Naamu?) 					(Oui?)
A kon’tε koyine in d’i ma.			Il dit, je ne te donnerais pas ce rat.	
(Naamu?) 					(Oui?)
A mantolu ko ko koyine nin tɔ			Ses disciples ont dit de laisser le rat en la 
Walali Burahima bolo.	 		possession de Walali Burahima.
(Naamu?) 					(Oui?)
A ko: fεw, fo n’a k’a di n’ma.			Il [Agoka] dit, Jamais! Il doit me le donner.
(Naamu?) 					(Oui?)
Walali Burahima ka koyine in bɔ		Walali Burahima prit le rat
(Naamu?) 					(Oui?)
k’a d’a ma o kama. 				pour lui donner pour cette raison.
(Naamu?) 					(Oui?)
O waara koyine di Ala la Kila ma. 		Ce dernier ramena le rat au Prophète.
(Naamu?) 					(Oui?)
Ala la Kila ko, 					Le Prophète dit,
(Naamu?) 					(Oui?)
a ko da naani min no koyine		 	Il dit, quatre bouches m’ont
bɔ ne bolo la				 	pris ce rat,
(Naamu?) 					(Oui?)
da naani o bara kε sababu di 			ces quatre bouches sont la raison
(Naamu?) 					(Oui?)
ka koyine don ne bolo la. 			Qui m’a ramené ce rat.
(Naamu?) 					(Oui?)
Ala ma barika donna da naani rɔ. 		Que Dieu bénisse ces quatre bouches.
(Naamu?) 					(Oui?)
O le ye ŋara naani ye Mande. 		Ce sont les quatre artistes maître du 	Mandé.
(Naamu?) 					(Oui?)
[Tεgεrε foli] 					[Applaudissement]
Ala sako an ka mɔgɔbalu sako. 		Que la volonté de Dieu soit la volonté 								de nos ancêtres.
(Naamu?) 					(Oui?)
Toɲa kana kε siya rɔ, 				S'il n'y a pas de vérité dans le siya,
(Naamu?) 					(Oui?)
toɲa ye tarari rɔ  				la vérité est dans la prière et le 									plaidoyer.
(Naamu?) 					(Oui?)
Bawo dafen ti yen ni Kila ma 			Car il n'y a aucune créature qui
wusa min di. Kila tarada.			ait plus de valeur que le Prophète et le Prophète a 							été imploré.
(Naamu?) 					(Oui?)
Ala sako anna mɔkɔbayi sako.	 		Que la volonté de Dieu soit la volonté 								de nos ancêtres
(Naamu?) 					(Oui?)

Bien que l'histoire ait en effet quatre personnages en plus du Prophète, la correspondance en nombre au quatre siyaw de ɲamakalaw, seulement deux, Surakata et Walali Burahima, sont des symboles marquants de l'ascendance islamique des ɲamakalaw pour les griots du Mandé. Mais de ces deux, un seul est très bien connu. Presque tous les griots semblent savoir que Surakata, qui est revendiquée comme un ancêtre par les jeliw en général, et par des clans spécifiques de jeliw à des moments pour des raisons particulières, était un compagnon du Prophète. Beaucoup moins savent que Walali Burahima est revendiquée comme l'ancêtre islamique des garanke, et moins encore savent que le garanke est d’habitude d'origine Soninké. Lorsque j'ai interrogé ma compagne Adé et ses amis à propos de cette histoire, on m'a dit que c’était à propos de Surakata, l'ancêtre des jeli, et comment il avait fait plaisir au Prophète, faire plaisir au Prophète étant la façon la plus efficace d'obtenir la bénédiction et ainsi la puissance et le prestige. Adé et ses amis n'étaient pas en capacité de me dire qui était Walali Burahima. Pour Adé, cette histoire s'intégrait bien dans la célébration par les Diabaté d'être jeli. 
Plus tard, grâce à des discussions avec les participants au centre du conflit politique, j'ai appris que le poste de Maître des Griots qui avait été acceptée par l'un de nos parents Diabaté, avait été convoité et brigué par un jelike Tounkara et sa lignée, Tombona. Les Tounkaras, avec les Camaras, sont considérés comme les clans fondateurs de Kita. Selon Cissé, les Camaras ont été les premiers, suivis au XIIIe siècle par un Soninké dont le service à Soundjata a été récompensé en lui offrant la gouvernance des cantons de Kita. Cette Soninké a fondé à la fois le village qui allait devenir Kita et celui qui allait devenir l'actuel Tounkarala, un quartier de Kita où Tounkaras vivaient. Cette ancienne connexion Soninké des Tounkaras de Kita constitue un niveau possible d'identification à la disposition de Sékou. Bien que depuis longtemps linguistiquement et culturellement assimilée dans le Mandé, les Tounkaras pourraient néanmoins être désigné comme étant d'origine soninké - de siya soninké - quand l'occasion se présente. 
Pourquoi Sékou devait-il raconter cette histoire en cette occasion particulière? L'objectif de Sékou en discutant de siya semblait être de valider la réunification des clans ennemies, d'unir tous les griots présents dans une célébration de leur statut de ɲamakalaw, les bouches bénies par le Prophète. C'est ce qui avait été dit au grand public comme but de la rencontre, et c'est probablement aussi ce que le griot  avait l'intention de transmettre à la plupart des personnes présentes. Cependant, au milieu de l'immense auditoire, il y avait les jeliw Diabaté et Tounkara qui avaient été des rivaux pour la chefferie des griots, avec leurs familles, amis, et alliés. Parmi ceux-ci, il y avait quelques-uns des personnages les plus puissants et les plus craints de la communauté des griots du Mandé, hommes et femmes d'une grande connaissance ayant la réputation d'avoir un impressionnant pouvoir occulte. Sékou, un Diabaté étroitement liée à certaines de ces personnes, devait être très conscient de leur présence dans l'auditoire. Sa tâche était formidable en effet: jouer le rôle de médiateur et de faiseur de louanges en même temps, apaiser l’un sans trop vexer l'autre, s'élever personnellement par rapport à l'autre d'une manière qui serait notable, mais néanmoins tolérable en public. 
Sékou ne mentionne jamais les Tounkaras ou les Diabatés par leur nom; il s'appuie plutôt sur les indéterminations de son histoire et sur ​​la prédominance sélective des personnages de Surakata et Walali Burahima pour évoquer les personnages centraux dans le conflit entre les Diabatés originaire du Mandé et les Tounkaras d'origine soninké ainsi que le triomphe ultime des Diabatés. Les stratégies rhétoriques qu'il utilise pour favoriser Surakata plus que Walali Burahima sont subtiles, mais frappantes pour les sages ŋaraw si sensible aux différences sociales : Surakata reçoit l’aulacode du Prophète, tandis que Walali Burahima le reçoit de Satan seulement après que Satan l'ait réclamé à Surakata. Walali Burahima est donc relégué à deux pas en arrière de Surakata dans l'organisation des ɲamakalaw, la même position le griot  indique plus loin dans son discours, que sera réservée aux garankew derrière les jeliw. La conception des Diabatés sur la distance sociale entre eux et les Tounkaras est ainsi évoquée. Les Tounkaras présents qui avaient compris ces subtilités, ont sans doute été un peu vexé; cependant, puisque les Tounkaras n'ont jamais été spécifiquement nommés, ils n'ont également eu aucun motif pour se plaindre d'insulte publique. Sur un niveau plus profond encore, les deux prétendants au poste de Maître des Griots  étaient de lignées qui s'étaient mariés entre elles depuis des générations et sont donc « frères » dans le contexte de la terminologie de parenté du Mandé. A cette occasion, cependant, ils étaient catégoriquement de siyaw différente. Evoquer ces différences était comme jeter de la viande rouge dans un bassin de requins. Seule la polysémie de la notion de siya combiné avec l'art verbal du griot réussirent à éviter une effusion de sang. 
Dans la section suivante de son discours, dont la plus grande partie n'est pas incluse ici, Sékou passe rapidement des connotations de division des siya à ses implications d'unité en retournant à son discours initial de cohésion sociale à travers la couleur de la peau. Il raconte l'histoire de la peau noire (farafin) à partir de l’époque de Surakata et Walali Burahima, à la fondation de l'Egypte et de là, à la fondation de Wagadu, l'empire soninké qui a cèdé sa place au Mandé, un empire de longue date qui, il le dit, a été fondée sur la fraternité, la miséricorde et la compréhension mutuelle. C'était ainsi, jusqu'à l'arrivée des Européens qui ont tout changé. 

An koni ya san kuruba kε 			Nous avons passé une montagne d'années
Mande ye Mandeya la le.   			dans le Mandé à faire des choses du Mandé. (Naamu?) 					(Oui?) 
Bεε fa kelen, bεε ba kelen. 			Tous de même père, tous de même mère. 
(Naamu?) 					(Oui?) 
Masake kelen y’an bεε marala 		Un dirigeant nous a tous régie sur 
Mandé dugukolo kan, 			le sol du Mande, 
(Naamu?) 					(Oui?) 
k’a b’o ma ka na sigi sisan na. 		Depuis ce moment jusqu'à maintenant. 
(Naamu?) 					(Oui?) 
Nazara na 					L’homme blanc est arrivé, 
(Naamu?) 					(Oui?) 
bawo bεε n’i la mara ɲa, 			comme chacun a sa façon de gouverner 
(Naamu?) 					(Oui?) 
a k’an bεε mara bara k’an losigi 		il nous a gouverné en nous asséyant
k’an lotalatala 					et nous diviser. 
(Naamu?) 					(Oui?) 
[faamuya tε sɔrɔ].... 				[indéchiffrable].... 
O tɔgɔ da ni o cε, 				Puis vint la nomination, 
(Naamu?) 					(Oui?) 
k’a fɔ jamana dɔ ma 				pour nommer un pays 
(Naamu?) 					(Oui?) 
ko Lagine, 					« la Guinée, » 
(Naamu?) 					(Oui?) 
k’a fɔ jamana dɔ ma 				pour nommer un pays 
(Naamu?) 					(Oui?) 
ko Sudan, 					« Soudan, » 
(Naamu?) 					(Oui?) 
k’a fɔ jamana dɔ ma Wotowalita, 		pour nommer un pays « Haute Volta, » 
(Naamu?) 					(Oui?) 
k’a fɔ jamana dɔ ma ko Nizeri,		pour nommer un pays « Niger, » 
(Naamu?) 					(Oui?) 
k’a fɔ jamana dɔ ma 				pour nommer un pays 
(Naamu?) 					(Oui?) 
Senegali. 					« Sénégal. » 
(Naamu?) 					(Oui?) 
Nin bεε faraﬁn. 				Tous sont des peaux noires. 
(Naamu! Naamu! Naamu!) 			(Oui! Oui! Oui!) 
Nin bεε badema. 				Tous sont la même famille. 
(Naamu?) 					(Oui?) 
Encore une fois, Sékou s'appuie sur la métaphore de la cohésion raciale. Il rassemble les habitants de l'Afrique de l'Ouest en opposition aux gouvernements coloniaux blancs qui ont divisés et rebaptisé le territoire. Parce qu'ils ont tous subi la conquête et le gouvernement des Blancs, toutes les peaux noires d'Afrique de l'Ouest sont badema, de baden, frère ou une sœur d’un même utérus. En termes de parenté du Mandé, c’est la plus proche relation que frères et sœurs peuvent avoir. Les gens distinguent généralement entre leurs badenw, leurs frères et sœurs de la même mère et leurs fadenw, leurs frères et sœurs du même père mais de mères différentes. Ces catégories de parenté sont à la base d'un ensemble de métaphores qui dénotent des valeurs fondamentales importantes du Mandé: le badeɲa implique la coopération et la cohésion sociale, tandis que le fadeɲa signifie rivalité et compétition. Les deux fonctionnent comme des principes de l'action et du travail social pour s'équilibrer l'un l'autre. Trop de badeɲa dans la société soutient le statu quo et peut conduire à la stagnation sociale; un peu de fadeɲa anime les choses et conduit à l'action héroïque. Trop de fadeɲa, en revanche, conduit à l'anarchie sociale. 
Une forme virulente et amère du fadeɲa est à l'origine de la guerre des griots de Kita. Son antidote a été considéré comme étant le rétablissement du badeɲa comme le principe de fonctionnement de la conduite sociale. C'est l'objectif de Sékou dans la section suivante, où la boucle est bouclée, et tout le Mande,  Diabatés et Tounkaras inclus, sont réunis dans le siya. 

Sanasi Kuyaté? 				Sanasi Kouyaté? 
(Ne!) 						(Me!) 
Jaamu. 					Patronyme.
(Naamu! Naamu!) 				(Oui! Oui!) 
Mande ya mara dan de jaamu 		Les limites du Mandé sont les
dan de. 					limites du patronyme. 
(Naamu?) 					(Oui?)
Siya ye yɔrɔ o yɔrɔ, o bεε Mande. 		Partout où il y a le siya, c'est le Mandé. 
(Naamu?) 					(Oui?) 
[Tεgεrε foli] 					[Applaudissement] 
Quand j'ai étudié la langue du Mandé avec un tuteur Bamana aux États-Unis, il m'a appris à traduire siya par «race». Cependant, j'ai été intrigué par les textes qu'il m'offrait qui indiquaient que les griots, forgerons, et tanneurs appartenaient tous à des siyaw différents. Il était clair que siya était un mot qui signifie plus que la «race» comme nous l'entendons en Amérique du Nord. Cependant, il n'y a pas un mot unique qui puisse le traduire de manière cohérente: j'ai essayé « origines », « caste », « lignée », « descendance », « genre », « semences » ; aucun couvre le champ sémantique de façon complète. Ce n'est que quand je suis allé à Kita et que j’ai vécu l'application du terme à la célébration de mon siya d'adoption du Mandé que j'ai compris que ce mot ne peut pas être traduit; il ne peut qu'être évoqué. 
La polysémie et l'hétéroglossie offrent aux orateurs peu de contrôle sur la façon dont leurs mots sont compris. Ces caractéristiques laissent la communication ouverte à une myriade d'interprétations, de compréhensions, et de malentendus. C'est cette qualité d'ambiguïté qui est reconnu dans le proverbe du Mandé kuma tε mɔgɔ bolo, mɔgɔ de bε kuma bolo, « la parole n'est pas dans les mains des gens, les gens sont dans les mains de la parole. » Nous pouvons choisir nos mots, mais nous ne pouvons pas contrôler la façon dont ils sont compris, ou quels effets ils ont une fois qu'ils sont prononcés. Il n'est pas étonnant que tant d'accent soit mis sur le fɔcɔgɔ, manière de parler, dans les stratégies de discours du Mandé.  Ce qui ne peut être communiquée par le mot lui-même, on l'espère, sera transmis par la façon dont le mot est prononcé, par le contexte dans lequel il est utilisé, par l'expressivité avec lequel il est prononcé. Comme en témoigne la manipulation magistrale par Sékou de la polysémie de la notion de siya et l'utilisation de plusieurs types de fɔcɔgɔw, les griots les plus qualifiés sont ceux qui peuvent lire le contexte dans lequel ils ont à parler, puis sélectionnez les mots et les façons de les utiliser de la façon la plus susceptible d'atteindre les objectifs du moment. L'art oratoire du griot nécessite une maîtrise des formes et stratégies de discours du Mandé. 


CHAPITRE TROIS  
Une histoire de fadeɲa
Interprétations de la guerre des griots de Kita

La guerre des griots de Kita était, comme toutes les guerres, un événement avec de nombreuses interprétations différentes possibles. Les deux parties en conflit avaient des raisons fluides et changeantes pour leurs positions, et les alliés de chaque faction, répandu comme les doigts à travers les principales zones du Mandé et même dans les franges de la Côte d'Ivoire et de la Gambie, également construisait leurs arguments, leurs justifications, et leurs histoires. Dans les sociétés du Mandé, la construction d'un conflit nécessite la culture des alliances, et plus le conflit dure, plus les alliés sont nécessaires pour le soutenir. Comme l'a dit un griot  à Kita, « Ne choisissez pas la guerre parce que vous avez raison. Choisissez la guerre parce que vous avez des alliés pour vous soutenir. » C'est, bien sûr, impossible de documenter toutes les interprétations de toutes les personnes impliquées dans un conflit d'une telle ampleur. Dans ce chapitre, quelques-unes des histoires du conflit sont racontées par les participants centraux. 
La conscience des possibilités de discours multiples et interprétations diverses, ou plurilinguisme, est une caractéristique clé de l'art verbal du jeli, et un élément important de son pouvoir.  Là où on trouve la hétéroglossie, il y a le potentiel pour l'ambiguïté et la génération de multiples interprétations. La capacité de cibler les membres de son public et de structurer son discours de sorte que différentes interprétations sont mises à la disposition des personnes qui sont à l'écoute, est l'une des marques d'un griot  très qualifié. La connexion entre l'ambiguïté et la puissance est, sans surprise, retrouvé dans un certain nombre d'autres pratiques culturelles du Mandé où il est entendu que l'action humaine travaille de concert avec des pouvoirs surnaturels, des pratiques telles que la divination et l'activation de sculptures de société secrète. 
Le discours de Sékou Diabaté sur le siya est une illustration de la capacité d'un maître griot  à construire le discours de manière à transmettre plus d'un sens et de laisser place à des interprétations diverses par les différents auditeurs. Dans une section ultérieure du discours de Sékou le dimanche matin, il a parlé de la place des jeli dans le système du Mandé. Bon nombre des Diabatés réunis partagé son interprétation. Sanasi Kouyaté continua à servir de kuma laminala. 

Ala sako i sako. 			Que la volonté de Dieu soit la vôtre. 
(Naamu?) 				(Oui?) 
Jeli bar’i kɔ ﬁle i ye funa de yela. 	Quand le griot regarde derrière lui, il voit le  fune. 
(Naamu?) 				(Oui?) 
Numu bar’i kɔ ﬁle i bε jeli ye. 		Quand le forgeron regarde derrière lui, il voit le griot. (Naamu?) 				(Oui?) 
Fune bar’i kɔ ﬁle a bε garanke ye. 	Quand le fune regarde derrière lui, il voit le tanneur. 
(Naamu?) 				(Oui?) 
Mandekalu no organizason min kε, 	L'organisation qui les habitants du Mandé ont fait, 
(Naamu?) 				(Oui?) 
diɲa bε ban a organizason ma tiɲa. 	le monde prendra fin avant que cette organisation ne se détériore.
(Haali!) 	(Exactement!) 
Il y a des raisons pour lesquelles Sékou n'a parlé que de l'organisation sociale des ɲamakalaw, laissant le noble et l'esclave hors de la discussion. Il y a des raisons aussi pourquoi il a décrit la façon dont il l'a fait: le jeli derrière le numu, le fune derrière le jeli, et le garanke derrière le fune, un autre rappel subtil pour ceux présents d'origine soninké, de leur position à l'égard des vrais griots, les jeliw du Mandé. Il y avait de nombreuses raisons aux choses qui ont été dites à ce rassemblement, de nombreux chemins croisés qui ont conduit les multitudes de jeliw à Kita à parler, chanter, et à célébrer. Les raisons de quelques-uns n'étaient pas nécessairement les raisons de la majorité. Les raisons des femmes n'étaient pas nécessairement les raisons des hommes. Les raisons pour lesquelles je fus invitée à participer n'étaient pas nécessairement les raisons pour lesquelles je suis partie. Les raisons pour lesquelles j'y suis allé n'étaient certainement pas celles pourquoi j'ai passé toutes ces années depuis à essayer de comprendre ce qui s'est passé là-bas. 

Le processus de decouverte  
L'expérience sur le terrain et l'expérience d’écrire une ethnographie sont des étapes très différentes dans le déroulement d'un conte complexe. Ce qu’Adé et moi pensions à l'époque où nous sommes partis pour Kita était vrai, mais il y avait beaucoup plus de « vérités » à la célébration, vérités que j'ai passé des années à rechercher, dont certaines refusent encore obstinément ma requête insistante. Je sais maintenant que pour certains, la « querelle » entre les griots de Kita était une lutte féroce et intense pour le pouvoir. Plus que cela, pour les personnes les plus directement concernés, ça avait parfois dégénéré en guerre occulte à part entière, combattu par des factions armées de ɲama, portant des daliluw, les armes de l'occulte, et il y avait des victimes dans cette guerre comme il y a dans celle menée par des armées équipées avec des canons et des chars. Seulement dans la guerre des griots de Kita, il n'y avait pas de combats impersonnels. Les guerriers se connaissaient tous très bien. C’était, en ce sens, une guerre civile. 
Pendant les trois jours que nous avons passé à Kita, ce qui semblait à mes yeux d'être simplement une célébration joyeuse avec de la musique incessante, des chansons, des discours, et de la danse, était en fait également un champ de bataille où des forces au-delà de mes calculs, ont été engagés dans une lutte mortelle; où des comptes, certains récent, certains vieux de plusieurs siècles, ont été réglés et bouleversé de nouveau. La musique, le chant et la danse qui semblait couler de façon si exubérante étaient en fait une partie des munitions de cette lutte, comme l'étaient les conférences, les discours, les heures d'oratoires que j'ai enregistré puis ensuite passé des années à transcrire, traduire et étudier avec mon collègue, Kassim Koné. Ɲama bε kuma la, « Il y a ɲama dans la parole. » J'avais appris le proverbe au début de mon travail sur le terrain. C'est à travers le processus d'étude des paroles des ŋaraw à Kita, cependant, que j'ai appris combien dangereuse, voire mortelle, le ɲama de la parole peut-être.
Le titre du roman de Massa Makan Diabaté sur l'histoire d'un conflit de griots dans une ville avec le nom fictif de Woudi, se réfère de manière appropriée à un rassemblement de griots comme une assemblée de Djinns. Les plus puissants des griots masculins à Kita sont venus portant leur armure, des tuniques sur lesquelles des objets de puissance et des amulettes ont été cousues et qui étaient visibles sous les cols en v profond de leur boubous, comme une déclaration publique de leur préparation pour la bataille. Presque tous les griots, y compris les femmes, avaient apporté des brindilles spéciales dépassant du coin de la bouche pour aider à conjurer les énergies nocives. 
Le troisième jour des cérémonies, l'un des principaux orateurs a fait une déclaration lors de son discours ou il niait être un djinn ou un wɔklɔ (un esprit de la brousse). Des actes de sorcellerie pour lesquels les griots sont célèbres, comme appeler le vautour, duga, ont été accompli en public; un a même été pris sur la caméra de télévision. 
Il y a beaucoup d'histoires qui pourraient être racontées sur ce qui a mené à ces trois jours de fête. Ici, je vais présenter une version de l'histoire de la rencontre de Kita comme elle a été racontée quatre ans plus tard par El Haji Yamourou Diabaté de Kela, l'un des principaux participants. 

L'histoire de la guerre des griots de Kita selon Yamourou
Bolon ko, n’i y’a ye kεlε bilala a rɔ, 	Le sujet du hall, si vous voyez que la guerre en découlait, 
kabini tubabuw tile,  				depuis le temps des Blancs,
Kita jeliyi ye ɲɔgɔn ladε, 			les griots de Kita se sont réunis, 
k’a yira, 					pour montrer,
ayi dan ma sa: 				chacun de leur côté:
Dangɔn jeli, , 					les griots Dangon,
Tounkara jeli, 					les griots Tounkara,
Koyatelu 					les Kouyatés, 
Sumanolu, 					les Sumanos, 
jeli o jeli sa, 					chaque griot,
Jabatelu,					les Jabatés
ayi bεε ye ɲɔgɔn ye. 				Ils sont tous réunis.
Ayi bεnna kan kelen ma. 			Ils ont tous parlé d'une seule voix.
«An ka bolon kelen lɔbεn, 			« Construisons un hall, » ont-ils dit. 
An ka kuma kana taa kube la 			« Ainsi nos désaccords ne parviendront 
tugun						jamais aux autorités à nouveau. 
Ni jelilu dama kεlεla, 				Lorsque les factions de griots se battront,
an b’an sigi bolon o kɔnɔ ka kεlεfɔ 		nous allons siéger dans cet hall et discuter
k’a ban. » 					du conflit jusqu'à ce qu'il soit terminé. »
O ye hakilimaya dɔ ye. 			C'est une sorte de sagesse.
O bε mɔgɔ sɔn hakili la. 			Cela donne aux gens l'intelligence.
Faragwεw fana b’a lɔn, 			Les blancs le savaient aussi,
k’a fo ko ja an bεnnen don ko rɔ. 	que nous étions vraiment en accord sur cette question

[IMAGE 010 ICI]
Legende : El Haji Balla Ba Diabaté (devant, au centre) et son jeune frère Yamourou Diabaté derrière lui avec l'épée levée. Notez les amulettes en cuir encastré et cousues dans leurs tuniques. 

[IMAGE 011 ICI]
Legende : Jelimusow de la délégation de Bamako avec des brindilles de protection dans leurs bouches. 

D'autres personnes ont confirmé, comme l'a dit Yamourou, qu'il y avait une fois un jelibolon à Kita qui était tombé en désuétude et avait fini par se détériorer et disparaître par la suite. Cette disparition a été évoqué comme symbolique de la désintégration des traditions du Mandé, comme le bolon est un élément historique et vénéré de la culture du Mandé. 
L'histoire de ce que j'appelle Halls ou Salles (prononcé diversement blonw, bolonw, bilonw, bulonw) dans le Mandé est une ancienne histoire. Sans aucun doute, le plus célèbre édifice est aujourd'hui le Kamablon de Kangaba, dont les origines ont été diversement rapportées par de nombreux chercheurs. Selon Niane, il a été construit par Mansa Souleymane après son retour de la Mecque en 1352 comme un endroit pour stocker les livres saints qu'il avait rapportés, mais après la chute de l'Empire du Mali en 1670, il est devenu un sanctuaire pour les objets de pouvoir du Mandé jusqu'à ce qu’El Hadj Omar  le restaure pour un usage islamique autour de 1840. Dieterlen indique qu'il s'agissait d'une réplique d'une salle bien plus vieille située à Kri Koro qui a été largement imité dans le Mandé, et De Ganay enregistre dix histoires différentes sur son origine, son utilisation et sa raison d'être. 
Ces Salles, généralement considérés comme la propriété des clans nobles qui en sont responsables, servent à diverses fins aujourd'hui. Le Kamablon de Kangaba est réputé abriter des objets mystérieux divers, dont la description change selon la source. Yamourou Diabaté m'a dit qu'elle contenait certains des effets de Tira Magan, un des généraux les plus célèbres de Soundjata qui était aussi un ancêtre des Diabatés. Dans une interview avec Zoumana Yoro Traoré de la Radiotélévision du Mali, un griot de Kita a affirmé que le Kamablon contenait des daliluw non spécifié de Kita. Meillassoux a indiqué que, selon certains, elle contenait un Coran et d'autres effets d'El Hadj Omar, tandis que d'autres ont affirmé qu'elle contenait des reliques de Soundjata. Une Salle construite de façon similaire que Meillassoux a trouvée dans l'est du Sénégal a été utilisé uniquement pour les rites d'initiation et ne contenait qu'un tambour utilisé au cours de ces cérémonies. Les Camaras, clan rival des maîtres Keita du Kamablon à Kangaba, ont également une Salle sacrée qui, rapporte Meillassoux, est supposée contenir des kεlεboliw, objets de pouvoir pour la guerre. Cependant, la question n'est pas ce que les bolonw contiennent effectivement, mais qu'elles sont réputés abriter des choses mystérieuses et puissantes. Le Kamablon de Kangaba est l'un des plus célèbres symboles de la puissance traditionnelle du Mandé, et comme la plupart des structures de pouvoir dans le monde du Mandé, beaucoup de son pouvoir découle de l'obscurité qui l'entoure. 
Le jelibolon de Kita, cependant, est une structure située dans une concession Kouyaté et appartient aux jeliw, et non à aucun clan noble. Plutôt que d'être un lieu de stockage pour les objets sacrés, son objectif renvoie à la nature plus terre à terre de la fonction architectural dont elle tire son nom: le vestibule qui sert de passage vers une concession et où les membres de la famille peuvent se rencontrer et s'asseoir avec les étrangers pour converser dans un cadre relativement privé. 
Le Hall de Kita n'est pas un petit vestibule, cependant; c'est une grande et spacieuse salle rectangulaire construit sur ​​une extrémité de la concession Niamadila Kouyaté de Kita, avec des murs épais en briques de boue plâtrés et peints à la fois sur l'extérieur et l'intérieur et recouvertes d'un toit de tôle durable. Il a été construit dans la concession des Kouyaté afin d'être sur un terrain neutre pour les discussions concernant la direction des griots, puisque seul les Kouyatés ont été jugées inéligibles à des positions officielles de direction au sein des jeliw. Une porte s'ouvre sur la cour intérieure de la concession, l'autre porte, qui a été décoré avec plusieurs sculptures en fer, donne sur la rue. Elle permet le passage physique entre la rue et la concession, mais était destiné à être un lieu de communication, notamment la communication sur le conflit, et plus particulièrement, de la communication sur les conflits entre les jeliw. Dans ce cas, le conflit portait sur le jelikuntigiya, concernant qui prendrait la direction des griots, comme Yamourou a poursuivi. 

O la sa, 	Alors, 
ni Ala k’a kε o rɔ o ɲɔgɔnye kεra.. 	Dieu a fait que la rencontre ait lieu …
Kabini i ka mɔkɔ kɔrɔba tεmεnenw, 	Depuis nos plus anciens ancêtres du passé 
 ayi a y’a tɔn siki fεnε, 	ils ont aussi installé une association, 
min mana kɔrɔya jeli bεε di, 	celui qui devient le plus âgé de tous les griots,
o ka kε kuntigi ye. 	Devra devenir le maître. 
O kεra Sako rɔ wo, 	Si cela arrivait chez les Sakos, 
o ka kε kuntigi ye. 	ce dernier devrait devenir le maître. 
O kεra Dangɔ rɔ, 	Si cela arrivait chez les Dangos, 
o ka kε kuntigi ye. 	ce dernier devrait devenir le maître. 
O kεra Diabaté rɔ o, 	Si cela arrivait chez les Diabatés, 
o ka kε kuntigi ye. 	ce dernier devrait devenir le maître. 
A kεra Sumano rɔ o, 	Si cela arrivait chez les Sumanos, 
o bε kε kuntigi ye. 	that one became the leader. 
Bεn kεra o kan. 	Voila ce qui avait été décidé. 
Ayi y’a yεlεma yεlεma ɲɔgɔnkɔ ten 	Cela s'est passés comme ça, et encore et
wuru-u-u-u-u fɔ ka na se bi ma. 	encore wourou-u-u-u-u jusqu'à aujourd'hui

Dans les discours des griots qui parlaient à Kita ainsi, il est dit que les racines du tɔn de griots auquel Yamourou se réfère, s'étendent à des générations en arrière, et ainsi les principes gérontocratiques qui régissaient la direction, ont été doté du poids d'âges de lada, tradition, aussi proche d'un principe sacré universellement reconnues que l'on peut trouver dans la communauté des griots. Aucun argument plus fin ne peut être utilisé pour maintenir une pratique que de la revendiquer comme gardien de la tradition, car c'est le rôle archétype du griot. Cette tradition, que les dirigeants de la lignée Diabaté de Nanagela ont maintenue, avait été brisée au moment de l'installation du précédent Jelikuntigi, Maratu Balla Tounkara. 

[IMAGE 012 ICI]
Legende : Le Hall des griots (premier plan à gauche) est une extension de la concession Kouyaté Niamadila à Kita. 
[IMAGE 013 HERE]
Legende : Détail des décorations en métal de la porte de la salle avec le nom Niamadila au milieu. 

Selon un affidavit produit à Kita en 1983 peu de temps après la mort de Maratu Balla, le plus vieux griot au moment de l'avènement de Maratu Balla en 1962 - les premières années de l'indépendance -  était un certain Diéli Bala, mais il a été refusé pour cause par la lignée éminente de griots Tounkara, les Tombona, sous le prétexte qu'il était leur neveu et ne pourrait donc pas être en position d'autorité sur eux. Le Tombona Tounkaras fit appel aux autorités politiques de l'époque, qui ont convoqué une réunion des chefs des lignées de jeliw de Kita. Lors de cette réunion, l'affidavit poursuit, les Diabatés 

ont retracé les critères et principes hérités de leurs ancêtres et leur ont fait prendre conscience que le choix du chef griot n'avait rien à voir avec la politique et que seul les griots qui remplissaient le critère de l'âge pourraient être chef, à l'exception d'un clan de Kouyatés. Ce sont les Kouyatés de Niamadila, pour la simple raison qu'ils sont les arbitres en cas de conflit entre les différents clans et les protecteurs de la Salle ancestrale des griots de Kita. 

L'appel des Diabatés pour l'adhésion au système traditionnel d'avènement a été ignorée et le poste de chef griot accordé à Maratou Balla Tounkara parce que, selon l'affidavit, 

Certains dirigeants politiques les ont soutenus [les Tounkaras] car ils étaient nombreux dans toutes les sphères politiques et administratives de l'époque. Leur cause a été entendue en dépit de nos protestations, se moquant de nos principes et règles. C'est ainsi qu'ils ont nommé Maratou Balla Tounkara comme maître griot. [É]tant impuissant contre les puissants de l'époque[,] nos aînés ont été obligés de se résigner. Maratou Balla régna pendant 21 ans dans le désordre et la division. 

Pour les Nanagela Diabatés et leurs alliés, leurs principes et les règles étaient en danger d'être bafouées à nouveau après la mort de Maratou Balla quand son jeune frère, Jeli Fili Tounkara, a tenté de maintenir la position de Maître Griot dans la famille, malgré le fait qu'il y avait des candidats plus âgés. Pour les autres jeliw, dans leur rôle idéologique des conservateurs des traditions du Mandé, c'était une situation qui ne devait plus être tolérée du tout. Alors qu'il y avait sans doute d'autres interprétations plus personnels des raisons du conflit, en public les griots ne parlait que des bouleversements de la tradition, comme Yamourou continua à faire : 

Eh, nin jelikuntigi dɔ nin bannen sa, 	Eh, lorsque ce Maître Griot est décédé,
awa-a ayi ko k’a di Dangɔnyi ka 	eh bien, ils ont dit de donner la position 
ɲεmɔgɔ ma, 					au chef des Dangos, 
o tɔgɔ Sékou Dangɔn,				dont le nom était Sékou Dango, 
o ka dugu ye Golobilaji ye. 			Qui vit à Golobilaji.					
Komi a fɔ ko k’a d’o ma, 	Comme il a été déclaré que l'on devrait le lui être donner,
ɲininkali kεra. 	On le lui a demandé. 
O fana ko, 	il a dit, 
«Ciɲen don n’aye mɔgɔ ɲini ne ka  		«Il est vrai que si vous cherchez quelqu'un, je 
kɔrɔ bεε ye bi  					suis plus vieux que tout le monde aujourd’hui.	 
Nka, ne tε so. Ne bε buguda la. 	Mais je ne suis pas à la maison. Je suis dans un hameau [et donc hors de contact].
Ne bε diɲa. 	Je dois refuser.
Makanjan Diabaté, 	Makanjan Diabaté,
O de ka kɔrɔ jeli bεε di bi,	il est plus âgé que tous les autres griots aujourd’hui,
ayi k’a d’o ma.”	 vous devriez le lui donner.”
Tounkarayi le ko:	Les Tounkaras ont dit:
A! K’ayi ma sɔn o ma.	Ah! Ils ne sont pas d'accord à ce sujet.
Ko Makanjan man kɔrɔ ni Jeli Fili di.	Que Makanjan n'était pas plus âgé que
	Jeli Fili.
Ko Jeli Fili le ka kɔrɔ ni Makanjan di.	que Jeli Fili était plus âgé que	Makanjan.
Disikite nana o rɔ sa o le nin sa.	La « dispute » qui survint venait de là.
Ayi ye ɲɔgɔn lasama o nɔ fε	voilà ce sur quoi ils se tiraillaient les uns les autres.

L'utilisation par Yamourou du terme « dispute » et la phrase « se tirailler les uns les autres » est une manière subtile d'indiquer que la bataille s'intensifiait et les bases de la guerre étaient en train d'être posées. Des débats publics étaient en train d'être entamés par des intrigues privées de la sorte pour lesquels la communauté griot et, selon Hopkins, Kita en général, sont célèbres, y inclu toute la gamme de la destruction de réputations par les commérages au ravage de relations conjugales par la réclamation de dot impayée ou par des accusations d'illégitimité. Mais ceci n'était que le début; les techniques de combat allaient devenir beaucoup plus sérieuse, voire mortelles, au fur et à mesure que les combats se poursuivaient.
 
Ala k’a kε, 	Dieu a fait que c’est arrivé, 
Ayi ma bεn a rɔ. 	Qu’ils n’ont pas réussi à s’entendre là-dessus. 
San kelen,  	Pendant un an, 
san ﬁla.   	pendant deux  ans. 
Tunkarayi y’a ye 	Les Tounkaras ont vu que  
a ko tε bεn yɔrɔ lɔ. 	le problème ne trouverais pas de terrain d'entente. 
Ayi yεrε gansan ye Jeli Fili kε i ta 	Eux-mêmes, par eux-mêmes, ont
kuntigi ye. 	installés jeli Fili comme leur propre chef.

Selon l'affidavit de Diawoye Diabaté, la communauté des griots de Kita, à l'exception de la lignée Tombona, ont installés Makanjan Diabaté comme Maître Griot le 28 Septembre 1983. Après cela, les Tounkaras ont installés Jeli Fili comme Maître Griot. Que les Tounkaras soient allé à l'encontre d'une tradition qui portait le consensus du reste de la communauté des jeliw était, les griots à Kita l'ont dit à plusieurs reprises, le nœud du problème. Se comporter ainsi signifiait se proclamer au-dessus des autres. C’était, en effet, une déclaration de guerre. C’était aussi un acte dangereux de fadeɲa. 
Afin de comprendre le fadeɲa, la plupart des chercheurs se tournent d'abord vers son étymologie. Mc Naughton, par exemple, amorce sa discussion sur le fadeɲa comme « la compétition pour l'honneur et les ressources qui se produit invariablement entre frères et sœurs qui sont de même père mais de mères différentes. » 
Divisé en ses morphèmes constitutifs, fa, « père », den, « enfant », ya, « caractère », le terme peut être compris comme signifiant « l'état d'être l'enfant d'un père ». Bien que la compréhension de la rivalité est, pour la plupart des gens du Mandé, fondée sur les interprétations culturelles que l'on acquiert en vivant dans une famille polygame où ses demi-frères ou fadenw sont considérés d' une manière nettement différente de celle de ses frères et sœurs de même mère, ou badenw (les enfants de la mère), le terme fadeɲa ne se limite pas à l'application dans les milieux de parenté, comme McNaughton et d'autres chercheurs l'ont souligné. 
Comme Bird et Kendall ont affirmé, le fadeɲa et son antithèse, badeɲa, sont considérés comme différents axes dans la « tension dialectique entre l'individu et le groupe. » Les relations fondées sur le badeɲa ont tendance à favoriser la cohésion et la solidarité entre les personnes; celles fondées sur le fadeɲa dans sa forme la plus bénigne favorisent la rivalité et la compétition, des forces sociale que les gens du Mandé reconnaissent comme étant saines et souhaitables. Toutefois, lorsque le fadeɲa est poussé trop loin, comme le note McNaughton, il se développe en une agressivité virulente en égocentrisme, et la volonté de perturber la vie des autres; elle inspire un comportement secret de conspirateur, programmes privés, et de trahison. En raison du niveau malsain de fadeɲa entre les lignées de Tounkara et Diabaté de Kita, le tissu social Kitan a été déchiré, la dialectique a été déséquilibré, et des mesures ont dû être prises pour rétablir l'ordre normal. 
La définition de Clifford de la culture comme un ensemble de codes historiquement produites et activement contestées est élégamment illustré par ce processus. Les Tounkaras, dans l'acte de fadenya de contester le principe de la gérontocratie qui régissaient le leadership des jeliw, ouvrait un concours qui, s'ils avaient réussi, auraient considérablement modifié ce que les autres griots de Kita affirmaient être une caractéristique prédominante du code des traditions qui avait, jusqu'au moment de l'indépendance, défini la position. Les Tounkaras devaient être parfaitement conscient de la difficulté de faire ainsi, et ils ont tenté de rallier à la fois le soutien populaire et politique à leur action. Plus tard dans l'interview, Yamourou parlait de la tentative des Tounkaras d'inciter la population de Kita à accepter Jeli Fili comme maȋtre griot par un coup de publicité familier à tous les dirigeants africains modernes : 

Les Tounkaras ont fait faire une pièce de tissu. J'ai entendu dire qu'ils ont réunis de trois millions [de francs CFA] pour donner à la COMATEX [une usine] à Ségou, pour mettre le buste du jelikuntigi qui est mort et celui de celui qui va être installé sur la toile. Cela a été mis sur la toile, le tissu a été livré. Ils l'ont partagé. Les Diabatés ont déclaré que cette fête n'aura pas lieu, que la célébration ne se tiendrait en aucun cas. Ils [les Tounkaras] allèrent, et firent pour eux-mêmes à Budefo, se partagèrent le tissu entre eux. J'ai moi-même vu le tissu, vu les portraits des deux hommes dessus. 

[IMAGE 014 ICI]
Legende : Gros plan du tissu fait pour commémorer Maratu Balla Tounkara (1879-1983) et pour célébrer l'accession de son frère cadet Jeli Fili Tounkara au titre de Jelikuntigi. Le tissu est porté par le fils de Jeli Fili, Fodé Tounkara (1999). 
Après que ce stratagème ait échoué à convaincre les parties concernées à accepter Jeli Fili comme le nouveau Maître Griot, la lutte est devenu encore plus grave, comme le décrit Yamuru :

K’a yira sa, 	Pour montrer que,
ko ayi bεna nin siki . . . 	qu’ils allaient installer ce dernier. . .
ayi bεna nin siki, 	ils allaient installer ce dernier,
awa . . . ayi ta kuntigiya la, 	eh . . . comme leur propre maître,
ayi bεna nin siki, 	ils allaient installer ce dernier,
ayi ta kuntigiya la, 	comme leur propre maître, 
ayi bεna nin siki ayi ta kuntigiya la. 	Ils allaient installer ce dernier comme leur propre maître. 
A kεra kεlεba ye. 	C’est devenu une grande guerre.

La présentation de Yamourou de cette partie de son histoire, sa répétition quatre fois de la ligne « Ayi bεna nin siki », « qu'ils allaient installer celui-là », indique son interprétation de l'immensité de l'erreur que les Tounkaras faisaient. La répétition pour mettre l'accent suit le principe de réduplication comme élargissement: plus il y a de son, plus il y a de substance. Toutefois, notez que l'événement le plus grave est simplement communiquée, avec un nombre minimal de mots: A kεra kεlεba ye, « C’est devenu une grande guerre. » 
Les actions des Tounkaras, que Yamourou ne décrit pas en détail, étaient, dans l'esprit des griots Diabaté, des actions de guerre. La guerre est ce qui s'en est suivi. 

Ala k’a kε, 	Dieu a fait que c’est arrivé, 
Jabatéyi fεnε ko, 	que les Jabatés aussi ont dit, 
«Nin tε siki! 	«Celui-là ne sera pas installé! 
Nin tε siki! 	Celui-là ne sera pas installé! 
Nin tε siki! 	Celui-là ne sera pas installé! 
A tε siki ka da min kan, 	La raison pour laquelle il ne sera pas installé,
an ma bεn o ma. 	est que nous ne sommes pas d’accord.
Makanjan le ka kɔrɔ. 	Makanjan est plus âgé. 
N’an bεnn’a ma, 	Si on se met d’accord, 
Makanjan bε kε kuntigi ye. 	Makanjan deviendra le Maître.
Mais n’ayi ko k’ayi t’a siki, 	mais si ils disent qu’ils ne vont pas l’installer, 
wa, o tε bεn. 	heh, ça ne marchera pas.
N’o kεra, 					Si cela arrive 
O bεna kε sitanε ye.» 				ça va devenir un terrible conflit.» 
Ala y’a kε, 					Dieu a fait que c’est arrivé, 
A ma ɲa, a kεra kεlε ye. 	Les choses ne sont pas améliorées, c'est devenu une guerre.
Kεlεmaaw sa, 	Les gens en guerre,
Jabaté bεε sa, 	tous les Jabatés,
bεε nan’a kε i komi ɲɔgɔn sabote. 	tous ont commencé à, de la même manière, se saboter l'un l'autre. 
Bon, nunuw ko	Ainsi, les Tounkaras ont dit
k’ayi ka kuntigi le ka sigi. 	que leur chef doit être installé.
Nunuw ko, 	Ceux-ci (les Jabatés) ont dit,
« O tε kε. 	« Cela ne se fera pas.
O tε kε bi, 	Cela ne se fera pas aujourd’hui,
o tε kε sini. 	Cela ne se fera pas demain.
O tε kε ka da dalilu min kan? 	Cela ne se fera pas pour quelle raison?
Mun na? 	Pourquoi?
A ma deli ka kε ten. 	Ce n’est pas de cette façon que l’on fait habituellement.
Makanjan le ka kɔrɔ				Makanjan est plus âgé
ni jeli bεε di. 					que tous les autres griots.
Ni Tunkarayi dinyena a ma, 			Si les Tounkaras concèdent,
ayi bεε ka dε ka Makanjan kε 			 ils doivent tous se réunir pour installer
kuntigi ye. 					Makanjan en tant que maître. 
A bε bεn. Nka n’ayi ma bεn a ma, 	Cela fonctionnera. Mais même s'ils ne sont pas d’accord,
Makanjan tε bɔ kuntigiya la. »		Makanjan ne perdra pas la direction. »
A ma bεn Tunkaraw ma. 			Les Tounkaras n’étaient pas d’accord.
Kεlε nana k’a rɔ. 				La guerre commença.
A kεlε juguyara kosεbε. 			La guerre a empirée. 
San kelen. 					Pendant un an.
San ﬁla. 					Pendant deux ans. 
Fo ka se san saaba la. 	Jusqu'à ce qu'elle atteigne la troisième année.

En l'absence de toute résolution du conflit à Kita même, dit Yamourou, la faction Tounkara fit appel aux autorités administratives régionales de Kayes, la capitale de la première région, dont Kita fait partie, pour forcer l'acceptation de leur candidat à la tête des griots. Yamourou continua.
 
Kaye, 	C'est Kayes
o le bε yen komandi. 	qui commande là-bas (Kita).
Ayi kan ne 	Les Tounkaras a envoyé un message
Kaye guvernur ma. 	au gouverneur de Kayes.
O ye...wilila kana Kita 	Il a pris la route pour venir à Kita   
ka na fεn fɔ a rɔ. 	afin de dire quelque chose à propos de tout cela.
Ayi ma sɔn. 	Les Jabatés n’étaient pas d’accord avec ça.
O tuma, 	Alors,
u ta kumanda serkil, 	leur Commandant de Cercle,
o bara dεsε. 	Il s'est épuisé,
O dεsεlen. 	il a été épuisé.
O dεsεlen 	Il était trop épuisé.
k’a . . . k’a kε, 	Pour ... gérer tout ça,
a ko warala. 	le problème est devenu incontrôlable.
Politiki mɔkɔw ye i sen don a rɔ. 	Les personnalités politiques ont été impliquées. 
A ko politiki kuma tε. 	Les griots ont dit, ceci n'est pas une discussion politique.
Politiki kuma tε. 	Ceci n’est pas une discussion politique.
Politiki kuma tε. 	Ceci n’est pas une discussion politique. 
Politiki ko tε. 	Ceci n’est pas un problème politique. 
Awa, guvarnama shiya tε. 	Ça ne regarde le gouvernement en aucun cas. 

Une fois de plus, Yamourou fait usage de structures minimales répétées et parallèles pour souligner la gravité des événements: un Commandant de Cercle s'est épuisé, a été épuisé, a été trop épuisé. La poursuite de l'implication des représentants du gouvernement a mené la communauté des griots à juger que la question n'était pas un sujet d'intervention politique (répété quatre fois) et que ce n'était pas «le problème du gouvernement» du tout; en d'autres termes, ce n'était pas les affaires du gouvernement. De la période coloniale à travers les premières années de l'indépendance et jusqu'à aujourd'hui, la question du statut des jeliw vis-à-vis des structures politiques officielles de la nation émergente du Mali a été complexe et délicate. Avant la période coloniale, les jeliw étaient très impliqué dans la vie politique. Ils servaient de négociateurs et des conseillers aux dirigeants politiques (de même que pour un hɔrɔn ordinaire), et comme avocats ou procureurs pour ceux qui étaient accusés des crimes. Cependant, les événements politiques du siècle dernier ont eu un impact notable sur les rôles traditionnels. Alors que les nobles ordinaires font encore appel aux services des jeliw en tant que conseillers, intermédiaires et régulateurs de la vie sociale, ils ont été remplacés dans l'administration politique officielle par les ministres, les avocats et autres fonctionnaires. Certaines personnes du Mandé disent que les relations entre les castes ont changé parce que les colons français ont tenté de transformer le système de caste. Le régime socialiste du premier président du Mali, Modibo Keita, avait des objectifs similaires et il est dit que la participation des griots Tounkara dans les branches locales de l'administration de Modibo, a eu un impact significatif sur la pratique de la tradition dans la communauté des griots à cette époque. Cependant, il était de notoriété publique que Keita, de même que Moussa Traoré le président suivant, avait « son » griot qui était consulté et utilisé officieusement à la manière traditionnelle. Les efforts de l'Islam n'ont pas réussi à faire disparaître le système des castes non plus. S'il est certain que les relations entre nobles et griots, ainsi qu'avec les autres ɲamakalaw, sont différentes de ce qu'elles étaient il y a cent ans, les castes continuent de trouver des façons d'exprimer leurs distinctions et de maintenir leurs frontières. 
Les colonisateurs ont, cependant, réussi à transformer les positions de hɔrɔn traditionnels qui semblent avoir été effectivement aboli ou au moins nominalement incorporé dans le système politique officiel. Les chefs de village, par exemple, sont maintenant considérés comme des représentants du chef de d'arrondissement, et ainsi des participants actifs de l'administration officielle. Quand un chef de village meurt, son poste se transmet à la manière traditionnelle. Les Jamanatigiw, les dirigeants hɔrɔn régionaux traditionnels dont le pouvoir politique a été renforcée pendant la période coloniale quand ils ont été étiquetés chefs de canton par les Français, ont vu leurs postes éliminés officiellement en 1958 et n'étaient plus considérés comme faisant partie de l'administration à partir de là. La politique officielle en ce qui concerne leur statut dans le milieu des années 1980 était qu'il n'existait plus et quand les chefs de canton alors vivants sont morts, ils n'ont pas été remplacé. 
Ces postes de direction au sein des jeliw, en revanche, ont conservé leur pouvoir politique et social dans les cercles de ɲamakalaw et à l'extérieur de l'administration publique. Ceci est largement dû à insistance du jeli sur la séparation des pouvoirs entre hɔrɔn et jeli. C'est le rôle des jeli d'intervenir dans les affaires des hɔrɔnw, faire la médiation dans les conflits, et donner des conseils sur des questions graves. La relation n’est, idéologiquement, pas réciproque. Les jeliw ne consultent pas, normalement, les hɔrɔnw sur des questions similaires. Ils consultent d'autres jeliw. Par conséquent, lorsque les membres de l'administration malienne, que les jeliw considéraient généralement à l'époque comme une institution de hɔrɔn, ont commencé à intervenir à nouveau dans la guerre entre factions rivales de jeliw, ils ont rencontré un niveau de résistance contre laquelle ils avaient un pouvoir officiel insuffisante. En réalisant cela, les responsables ont fait appel à d'autres jeliw pour régler rapidement la situation, et, surtout, entre eux. Comme l'explique Yamourou, lui et le contingent de Kéla ont contribué à faire cela. 

Nin bεε bεlilen, 	Tous avaient échoué,
fɔ neyi la kεlε in. 	sauf nous dans cette guerre.
Awa, ayi gwansan ye hakili da an 	Regardez, seuls les politiciens ont pensé
kan, 	à nous,
ka jeli bεε wele. 	En appelant tous les griots.
Ayi ye ɲɔgɔnye kε. 	ils ont tenu une réunion.
U k’an k’an kan bɔ, 	Ils ont dit que nous devrions parler,
Kéla jelilu, 	les griots de Kela,
ulu ye Jabaté min di nin fεnε de ye o 	ils sont les mêmes Jabatés que les
Jabate kelen ye yan. 	Jabatés de Kita.
A tɔ bara kε ɲɔgɔn sabote ye. 	Autrement ce qui serait resté aurait été du sabotage mutuel.
«An tε sɔn tugun fewu! 	« Nous ne somme de nouveau pas d'accord du tout! [ont dit les Jabatés]. 
Fo Makanjan le ka siki kuntigiya la.» 	Jusqu'à Makanjan soit installé comme Maître.»
Ala y’a kε i ye mɔkɔw wele,  	Dieu a fait que c’est arrivé qu'ils aient appelé des gens,
mɔkɔ bilara ka na neyi nɔfε. 	ces personnes ont été envoyées après nous.
An ka cεkɔrɔba tun ma sɔn, 	Notre aîné n'était pas d'accord au début,
ko ni kεlε b’a rɔ k’ale manka ka taa 	il a dit que s'il y avait des combats 
. . . k’an ka mɔkɔyi manka ka taa. 	en cause, il n'allait pas y aller . . . que nos gens ne devraient pas y aller.
Seɲa kelen, seɲa ﬁla. 	Une fois, deux fois.
A saabanan la sa, 	la troisième fois maintenant, 
Ala k’a kε, 	Dieu a fait que c’est arrivé, 
an nana ye ayi k’a labεn ko kεlε t’a 	Nous sommes venus pour voir qu'ils 
rɔ foyi t’a rɔ, i bε taa tiɲa le fɔ. 	l'avaient préparé donc qu'il n'y avait
O le y’an fεnε taka. 	pas de combats dedans, il n'y avait rien [de dangereux] dedans, nous pouvions y aller et dire la vérité. Pour cette raison, nous y sommes allés aussi.
Kεlε ma k’a rɔ wεrε dun. 			Il n'y avait pas de combats.
Komi kεlε ma k’a rɔ 				Comme il n'y avait plus de combats,
awa . . . Ala k’a kε, 				eh . . .Dieu a fait que c'est arrivé,
an nɔ an labεn ka waa. 	que nous nous sommes préparés à y aller.
An mɔkɔ min bɔra Kéla an ka can 	Nos gens qui venaient de Kela,
de. Mobili kelen waara an kunbεn 	nous étions nombreux. Un camion est venu nous rencontrer
ka na don Bɔmɔkɔ yan. 	et nous amener ici à Bamako.
Faamaw yεrε ko, 	Les dirigeants politiques eux-mêmes ont dit,
«An bε Ala deli la sisan nin kεlε ka ban.	«Nous implorons Dieu maintenant que cette guerre se termine.»
Kita jamanatigi bεlilen. 	Le Chef de Canton  de Kita avait échoué. 
E, Kita komanda ba bεlilen. 	hein, le commandant de cercle de Kita avait échoué.
Awa, guvernur nana ka bɔ Kaye, 		Euh, le gouverneur qui est venu de
O bεlila. Kayes, 				il a échoué.
Kita jamanatigi ka bεli. 			Le Chef de Canton  de Kita avait échoué.
A kεra kɔnɔlɔﬁli ko di. 	C'était devenu une chose véritablement  angoissante.
Mais, Kita jamanatigi ko: 	Mais, le Chef de Canton  de Kita a dit:
« Awa, min y’a di, 	« Alors, de quoi il s'agit,
ni kuma fɔra Ala la, 	si nous parlons franchement au nom de Dieu, 
mɔkɔ la fɔli, 	les gens l'ont dit d'une telle sorte,
awa ... mɔkɔ la fɔli, , 	euh . . . les gens l'ont dit d'une telle sorte,
a ye di min ma,	Celui à qui cela devrait être donné,
Makanjan le ye kɔrɔ di. 			Makanjan est plus âgé.
Bawo, hali Makanjan nɔ la dɔgɔ, 	Parce que, même le propre frère cadet de Makanjan,
O ka kɔrɔ Jeli Fili di. 	il est plus vieux que Jeli Fili.
O ka kɔrɔ Jeli Fili di. 	Il est plus âgé que Jeli Fili.
Makanjan nɔ la dɔgɔ, k’o ka kɔrɔ 	le propre frère cadet de Makanjan,
Jeli Fili di. »	a dit qu'il est plus âgé que Jeli Fili. » 
Jamanatigi y’o fɔ 	Le Chef de Canton aussi le dit.

L'acceptation par les jeliw de l'intervention du Chef de Canton de Kita, tandis qu’aucunement sans problème, est néanmoins un commentaire intéressant sur ​​l'état de l'alliance difficile entre les systèmes « traditionnel » et « modernes » d'autorité politique au Mali. La chefferie de canton a été effectivement abrogée, comme indiqué ci-dessus. Cependant, aucune pression administrative n'avait pu abolir l'influence personnelle du Jamanatigi. Bien qu'ils refusaient de se soumettre aux interventions des autorités administratives effectives, les jeliw de Kita étaient disposés, à contrecœur cependant, à accepter une certaine quantité d'intercession de leur Chef de Canton qui, comme eux, avaient été coupés de la participation active dans l'administration officielle. Selon Yamourou, le Jamanatigi a décidé lui-même d’intervenir dans la guerre lorsque le gouverneur de Kayes a échoué dans ses efforts de régler le conflit. Simbo Keita a convoqué une réunion des deux factions, Nanagela Diabatés et Tombona Tounkaras, et a imploré les Tounkaras d'accepter le principe gérontocratique et permettre à Makanjan d’être inauguré en tant que Maȋtre des Griots. Yamourou a affirmé que Simbo a été rejoint par tous les grands de Kita pour implorer les Tounkaras d'accepter le retour à la tradition. Cependant, ce n'est que lorsque leurs compagnons griots de Kéla et la Guinée sont intervenus que la guerre a été publiquement reconnu pour qu'elle puisse prendre fin. 

Neyi taa rɔ sa, 					Quand nous y sommes allés,
ayi ye dugu mina i kɔrɔ. 	ils [les Tounkaras] ont pris de la terre sous leur pieds.
Ayi ye san bila ka taa an ka fɔ an ka 	Ils ont envoyé un message pour nous dire que
Sigiri Diabatéyi fεnε fɔ Sigiri Lagine. 	nous devions le dire à nos Diabatés de Siguiri aussi, à Siguiri, en Guinée.
U ye mɔgɔ binaani 	Ils ont envoyé quarante-trois personnes
ani mɔgɔ saaba bila ka na. 			[délégations].		
Ulu faralen. . . 	Ils ont été délégués . . .
ulu nana Lagine fε ka na Nyakasola 	ils sont venu de Guinée, ils sont venu de 
fε. 	Nyakasola.
U y’an kunbεn . . . e, Kita yen.	Ils nous ont rencontrés . . . eh, là-bas à Kita.	
An fεnε nala tεrεn fε.....			Nous aussi somme venu en train
e-e mobili fε ka na yan.	eh, dans le camion pour venir ici.
Yan jelimuso n’a jelikε fεnε bεε 		Toutes les femmes griottes bien connus
Bɔmɔkɔ mɔkɔ n’i ye mɔkɔ dɔnnen ye, 	et les hommes griots de Bamako,
A kε n’a muso bεε taara. 			les hommes et les femmes y sont tous allés.
An taalen, 					Quand nous partions,
an y’an ko presente komandan la, 	nous avons présentez notre histoire au Commandant,
ka cila bila ka taa guvernur ma 	Et avons envoyé un message au Gouverneur 
Kaye. 	de Kayes. 
A bεε bεnn’a ma ko nin bε diya ayi 	Tous étaient d'accord là-dessus, ils ont dit
ye ko ni kεlε banna k’a bε diya ayi 	que ça leur ferait plaisir, si la guerre prenait
ye. 	fin, cela leur ferait plaisir.
Ayiwa an taara an ye kuma sigi. 	Alors, nous sommes partis et nous avons commencé les discussions. 
Mɔgɔyi ye min don an da, 	Ce que les gens avaient mis dans notre bouche
O bεε ladεla ko bεε ka diɲa k’o 	Ils se sont tous réunis pour concéder ce
kuma di Bala ma, 	message à Balla,
Bala ka o lase. 	de sorte que Balla puisse le transmettre.
An y’a ta o lon, 	Nous l'avons pris ce jour-là,
k’a ta huit heures ma, 	à partir de 08h00,
fɔ onze heures 	jusqu'à 11h00,
an sikilen, an sikilen, 	nous étions assis, nous étions assis
jamana . . . jamanatiki ka so. 	dans le canton . . . la maison du Chef de Canton . 
Kεlε fɔra ka kεlε ban, 	Nous avons parlé de la guerre jusqu’à ce que la guerre s’arrête, 
ka kuntikiya tɔ Makanjan bolo. 		Et Makanjan a conservé la chefferie. 
U ko bon nin kεlε bannen. 			Ils ont dit, bien, cette guerre a pris fin. 
Tounkaralu, 					les Tounkaras,
bεε bεnn’a ma ko kεlε bannen, 	ils ont tous accepté que la guerre prenne fin,
« An b’a bεε deli fεnε,	« Nous avons demandé à tout le monde,
mɔkɔ o mɔkɔ yan 	tout le monde là-bas,
k’a fɔ mɔkɔ o mɔkɔ le ye yan 	qu’il soit dit à tout le monde qui était là-bas,
k’a fɔ e le ye jeli ye, 	qu’il soit dit que vous qui êtes des griots,
bεε ka dε an ka taa tulonkε kε kεnε 	tous devez-vous unir, allons
kelen kan 	tous faire la fête ensemble quelque part
ni kεlε bannen bε kε. »	et mettre fin à la guerre. »
Tounkarayi diɲenna o ma. 	Les Tounkaras y ont concédé. 
Kεlε banna. 	La guerre était finie. 
Ayi taara k’a tεkε don ɲɔkɔn tεkε 	Ils allèrent et se donnèrent les mains, 
ka sɔrɔ ka wulada la tulonkε kε. 	Et donc, dans l’après-midi, la  célébration s’est tenue. 
Tile saaba, 	Pendant trois jours,
an b’en. 	nous étions là-bas. 
A kεlε ban ko y’o ye. 	Ça a été la fin de la guerre.

Yamourou avait des parents intimement impliqués dans la guerre de Kita et avait eu connaissance des détails des processus de conflit et de négociation qui se sont déroulés au cours des deux années précédant cette réunion de Kita; il savait aussi les détails des événements postérieurs à cette réunion. Il a perçu sans aucun doute un ensemble très différent de significations et de justifications pour les circonstances de ces événements que celles qu'Adé et moi partagions à l'époque. Le frère aîné de Yamourou, El Haji Kéla Balla Ba, avait ses propres points de vue sur la guerre de Kita qu'il élabora dans une interview après à Kela. Le Hall des Griots de Kita, dit-il, a été construit pour servir comme une sorte d' Assemblée Nationale des jeli, un lieu où le Maître Griot et ses conseillers pourraient se réunir et discuter des affaires importantes de la même manière que le président et ses députés et ministres font dans les structures officielles de Bamako. Lors de la réunion et pendant les célébrations, le chef des griots qui présidaient était Kéla Balla Ba lui-même. 
Les histoires personnelles et les stratégies discursives culturellement acquises affectent la façon dont les participants pensent et parlent de la guerre des griots de Kita. Dans sa manière poétique magistrale Yamourou énonce un discours qui, je le sais maintenant grâce à des conversations avec d'autres membres de sa famille, représente un certain syncrétisme collectivement inventé des perspectives individuelles. Balla, de son point de vu de Kumatigi, ou de Maître de la Parole, a eu une vision presque impériale sur la guerre et son issue: ils se sont battus, ils nous ont appelés, nous sommes venus, nous l'avons réglé. En tant qu'apprentie jelimuso de l'âge des filles de ces griots, j'ai certes été influencé par ces points de vue. L'interprétation de ce qui s'est passé est également façonnée par la conversation avec Kassim Koné et d'autres collègues, de même que par mon étude de l'œuvre et des écrits d'un certain nombre d'autres chercheurs du Mandé et africanistes. 
Ces histoires, et les influences spécifiques sur les modes de pensée qui en ont surgi, ne sont qu'une partie de la polysémie hétéroglotte de ce qui a été dit et chantée à Kita. Ça ne peut pas être assez souligné que chaque personne qui a assisté à la réunion, a écouté les discours, et dansé sur les chansons, étaient incontestablement repartis avec un ensemble unique d'expériences et de compréhension de ce qui s'est passé et de ce qu'il en était réellement. Je ne prétends pas parler au nom de tous dans ce livre. Ce que je cherche, en revanche, c'est à montrer comment les interprétations présentées ont été rendues possibles par la matrice de circonstances, et comment ces interprétations, en particulier ceux des principaux participants, influence la compréhension de la nature de jeliya. L'existence de frontières idéologiques et comportementales entre les membres de différentes castes et la possibilité de transgresser ces limites ont des implications pour notre conceptualisation de la structure de la société du Mandé et de ce que cela signifie de vivre cette structure. 



CHAPITRE QUATRE 
Définir les frontières sociales 
Lorsque les griots parlent devant les nobles 

La génération continue de la distance sociale entre les groupes de personnes de cultures différentes vivant ensemble dans la même communauté, ou la schismogenèse, se produit fréquemment dans les sociétés hétérogènes. Dans la plupart des communautés diverses, de nombreux groupes doivent vivre et interagir les uns avec les autres tout en conservant leurs différences à travers une sorte de commun accord qui peut, parfois, conduire les gens à manifester une certaine hostilité mutuelle. Dans le cas du contact culturel entre les jeliw et les hɔrɔnw dans les sociétés du Mandé, où les différences entre les groupes ont existé depuis si longtemps et sont devenus des éléments importants de certains aspects clés de la vie, elles sont particulièrement marquées au cours des rituels de cycle de vie. Cette tension s'exprime souvent à travers la critique des nobles pour le «discours vide» des griots ou à travers un mépris de la part des griots envers les nobles pour leur manque de connaissance de soi. Il est important de considérer ces déclarations négatives comme marqueurs des frontières plutôt que comme le reflet d’un certain sentiment sous-jacent généralisé ou pire encore, comme un indicateur de la présence d'une hiérarchie. 
Car, nous devons nous demander, pourquoi les distinctions persistent? Il est certain qu’il y a eu des périodes de l'histoire du Mandé, par exemple les années 1960 sous l'administration socialiste de Modibo Keita, où l'opinion politique qui prévalait semblait être que toutes les distinctions de castes devaient être supprimées, dans la version la plus extrême, ou devraient être simplement ignoré, une alternative moins compliqué. Certaines versions de l'islam dénoncent également la stratification de caste et certains partisans essaient de nier son rôle dans la société du Mandé. Cependant les jeliw en général ont été et continuent d'être vigilant et actif dans le maintien des distinctions sociales entre eux et les autres groupes, en particulier les hɔrɔnw.  Malgré des années de pression politique et religieuse pour égaliser les groupes, le système des castes est restée une caractéristique marquante de la société du Mandé. Il s'agissait d'une question centrale pour les griots et les nobles présents à cette célébration Kita. Ils ont généré des différences sociales et le renforcement des frontières sociales à travers un répertoire de stratégies pour recréer les anciennes structures sociales ainsi que pour créer de nouveaux. 

Le griot et l’hôte
Après leur arrivée à Kita, la première tâche officielle de la masse de jeliw était de saluer officiellement leur jatigi, l'ancien Chef de Canton . Le Chef de Canton  avait joué un rôle délicat dans les négociations pour mettre fin à la guerre. Son appui a été essentiel à la cause des Diabaté pour que l'opposition aux pressions pour installer Jeli Fili Tounkara puisse réussir; par conséquent, les griots en visite lui ont rendu le respect en faisant de lui leur jatigi honoraire. 
L'hospitalité est un art estimé dans le monde du Mandé, et les responsabilités et privilèges du jatigi, ou hôte, sont grands. Morphologiquement, le terme est formé à partir de ja, une partie de l'âme ou de l'esprit, et tigi, maître ou propriétaire. Entrer dans une relation avec une personne pour qu'elle soit votre jatigi, alors, est de placer votre bien-être aux soins de cette personne. C'est un grand honneur d'être choisi comme jatigi de quelqu'un; c'est aussi une lourde responsabilité qui devient d'autant plus sérieuse car la relation se poursuit à travers le temps. Alors que n'importe qui peut jouer le rôle d'hôte temporaire, jatigi, pour tout visiteur ou invité, dunan, il y a traditionnellement une relation spéciale, plus permanent entre de hɔrɔnjatigiw aux leur jeliw; souvent, ces relations prennent la forme d'un pacte d'assistance mutuelle qui s'étend à travers le temps avec les générations à travers le cycle de vie. Les lignées de hɔrɔn du Mandé ont généralement leur lignées de griots spécifiques, des personnes particulières auxquelles ils font appel pour la médiation et le divertissement aux mariages, baptêmes et funérailles de la famille; même aujourd'hui, les enfants devenus adultes souvent comptent sur les enfants des mêmes griots comme leurs parents le faisaient, prolongeant ainsi la durée de la relation à une nouvelle génération. 
Les délégations de griots en visite avaient donc deux dimensions de jatigiya auxquelles faire appel dans leurs relations avec le Chef de Canton . Mettant l'accent sur l'aspect de dunaɲa, être visiteurs, a donné aux délégations de griots de la Guinée et de Kéla la latitude pour des manœuvres non-disponibles aux habitants de Kita. En choisissant de mettre l'accent sur la relation de jatigi et jeli entre eux et le Chef de Canton , en faisant appel à des fonctions structurés et les privilèges qu'une telle relation implique, tout le corps de griots en visite est devenue des agents actifs dans le renforcement des frontières sociales entre eux et la communauté noble de Kita. Ces efforts ont commencé avec l'arrivée des délégations de griots de Kéla et de Bamako à la gare de Kita. 
De la masse chaotique de jeliw pressés les uns contre les autres dans l’étroit dépôt ferroviaire de Kita où les griots se déversèrent du train pour saluer leurs amis et parents qui les attendaient, triant leurs bagages et effets personnels, une colonne de ŋaraw a pris forme pour mener la foule de jeliw à travers les larges rues de Kita vers la concession du Chef de Canton . A la tête de cette colonne se trouvait un minuscule vieil homme sa mâchoire figée fermement en une grimace grave, sur la tête un chapeau spécial censé être porté par ceux qui prétendent avoir une grande puissance occulte, le bamada ou «la bouche du crocodile», dans sa main gauche levée un boli, un objet de pouvoir recouverte d'un cuir rouge sang avec un jet noir de crin de cheval oscillant à son extrémité, et dans sa main droite un élégant bâton de marche surmonté par trois boutons en bois sculpté. Il portait un boubou blanc bazin qui était bombée sur la poitrine par ses amulettes en cuir cousus à la tunique qu'il portait en dessous, dont certaines étaient visibles à travers le col en V profond du vêtement de dessus. Du coin de sa bouche il tenait fermement entre ses dents une petite brindille de bois. 

[IMAGE 015a ICI]
Legende : El Haji Balla Ba Diabaté avec la brindille de protection dans sa bouche et le chapeau Bamada sur la tête. 
Les gens se bagarraient nerveusement sur chaque côté autour de lui, fournissant tous les efforts possible pour maintenir sa position. Dans les espaces étroits entre les corps et les murs des maisons le long de la rue, les enfants sautillaient, gloussant, sautant aussi haut que possible pour avoir un aperçu de ce petit homme redoutable. La fille d’Adé et moi poussâmes vers l'avant de la colonne afin que je puisse photographier la foule venant en sens inverse. «Qui est-ce?» lui murmurai-je. «Un puissant marabout», siffla-t-elle. «Ne marche pas devant lui!» 
De chaque côté de lui se trouvaient les plus célèbres et accomplis ŋaraw du Mandé à cette époque, des chanteurs comme Siramori Diabaté, Nantenegwe Kamissoko, Mariam Kouyaté, Fanta Damba; dans et entre eux se trouvaient des joueurs de balafon de Guinée, des joueurs de kora tels que Sidiki Diabaté, et d'autres célébrités jeli dont les noms et les talents étaient connus dans toute l'Afrique de l'Ouest, mais dont les visages n'avaient jamais, pour la plupart, été vu par la majorité des Maliens. Derrière ces grandes figures, s'étendait un océan de griots, jeunes et vieux, en compétition pour se positionner selon leur propre perception de leur place dans la hiérarchie des griots. 
Le vieil homme s'avança lentement vers avant, s'appuyant sur sa canne, tandis qu'il conduisait la foule pleine de bousculades à travers la ville au rythme de ses propres chansons de louange (il se trouve que c’était également le cas pour un bon nombre de ceux qui marchaient avec lui, tous les Diabatés pouvaient se considérer annoncés par cette chanson). Les jelimusow l'accompagnant chantaient son ancêtre, Tira Magan, le général de Soundjata qui avait pris l'arc et fait honte aux ennemis de Soundjata. 
Ils ont chanté son nom à plusieurs reprises dans le refrain qui a résonné dans chaque concession jouxtant la voie pendant les quinze minutes où la colonne a continué à marcher dans les rues de Kita. Derrière le vieil homme et d'un côté, un homme un peu plus grand et portant le même genre de tunique hérissée d'amulettes marchait avec une épée d'argent levée, son jeune frère, El Hadji Yamourou Diabaté. Sur les côtés, d'autres hommes ouvraient la voie et avertissaient les femmes et les enfants et les hommes imprudents de ne pas traverser devant le vieil homme, car lui, El Hadji Balla Ba Diabaté, était le Kumatigi, le Maître de la Parole, et sa puissance était à respecter. Les hommes de l'équipe Radiotélévision Mali (RTM) ont pris soin de garder leur appareil sur chariot bien en avant de la colonne, assez près pour filmer son avancée, suffisamment éloignés pour éviter d'offenser. 
Tout Kita semblait connaître la destination des jeliw, et la plupart des habitants se sont joint au cortège tandis que d'autres se précipitèrent devant pour attendre son arrivée. Le Jamanatigi de Kita, ou Chef de Canton, Simbo Keita, était être la première personne à être officiellement salué par les délégations de jeliw arrivant, un honneur de proportions considérables que beaucoup de jeliw ont dit, aurait été digne d'un roi dans le passé. En reconnaissance de l'immensité de cet honneur, une grande partie de la classe politique de Kita attendait l'arrivée des griots avec la famille de Simbo l'extérieur des portes de la concession des Keita. Le Chef de Canton  s'assit au milieu de la foule dans un fauteuil en bambou fendu recouvert de tissus pour adoucir sa rigidité contre son corps frêle. Son menton, touffetés de blanc, poussait fermement vers l'avant, luttant contre l'émotion du moment. 

Quand les griots font les louanges 
Quand le cortège des griots entra en vue du Jamanatigi et de le foule rassemblée autour de lui, ils cessèrent de chanter les louanges de leur Kumatigi et se mirent à chanter un fasa Keita, un chant de louange. Ils ont attendu jusqu'à ce que l'équipe RTM donne le signal, alors ensuite ils ont avancé sur les derniers mètres jusqu'à ce que le Kumatigi soit directement en face du Chef de Canton . Pendant un moment, les deux hommes se fusillèrent du regard l'un l'autre, affichant ce qui ressemblait à un dédain féroce. Le Kumatigi attendit que la grande ŋara Siramori Diabaté, sa cousine, ait fini sa courte chanson déclarant que Kita et Kéla parlait d'une seule voix. Il commença alors à déclamer la généalogie du Chef de Canton , en citant les noms de ses ancêtres les plus célèbres ainsi que les noms des villages qu'ils avaient construit et occupé. Le flux de noms de louange coulait de sa bouche avec une vitesse et une intensité dont l'impact sur le Jamanatigi était plus tangible que visible. Son menton resta poussé vers l'avant, les coins de ses lèvres tirées vers le bas en une forme d’arc sévère. Alors que le Kumatigi parlait, un mouton a été apporté de la concession du Chef de Canton  et de donné aux griots. Mais le Chef de Canton ne parla ni ne bougea. 

[IMAGE 016 ICI]
Legende : Simbo Keita (au centre, avec le châle sur ses épaules). Cheickh Tidjani est à sa droite. 
La transcription qui suit est tiré de la séquence vidéo RTM de l'échange; les pauses dans le flux sonore étant causée par une panne de courant sont indiquées comme des difficultés techniques. 

Bala Ba Jabate: 				Balla Ba Diabaté :
Awa Siramori.... 				Bien, Siramori.... 
E-e-e! A ye sabali . . . [nin tε 			Hey! Calmez-vous maintenant…
. . . faamuya] . . . ma ba. 			[indéchiffrable] . . . personnes importantes.
(Yamuru Jabate: Heyi! Ayi sabari!) 		(Yamourou Diabaté : Hey, calmez-vous!) 

I kan ye Simbo de ma nin. 			Vous parlez de Simbo maintenant.
Nare Magan Mandeka Jakumalu 		Nare Magan du Mandé, Chasseur
Warala Simbo Makaman Konaté.		de Lions sauvage Makaman Konaté.
Dunun ta dunun jugu fobaga. 	Prend le tambour, joueur du dangereux tambour.
 (Heyi! Heyi!)  					(Hey! Hey!) 

Le Maître de la Parole débuta sa généalogie de la lignée royale des Keita avec les noms de louange du père de Soundjata, Naré Magan, un chasseur reconnu et guerrier dans son propre droit. Son patronyme, Konaté, s'est transformé en le nom Keita avec les actions héroïques de Soundjata. En l'honneur de Naré Magan, le tambour de guerre dangereux devait être joué. Le griot  commença alors une séquence de proverbes et d'aphorismes qu'il répéta plusieurs fois au cours de la louange du Jamanatigi: 

N’i y’a mεn annu k’an kali, faama 		Si vous entendez que nous devons prêter
kali kan ni fantan kali kan tε kelen 		serment, sachez que le serment du riche
de. Tomon tigi ni kala tigi tε de, 	et le serment du pauvre ne sont pas les même. Le maître des ruines et le maître de l'arc ne sont pas les mêmes,
tomon tigi ɲalen. Ɲali donna 	le maître des ruines est béni.
Cɛwulu kelen, ali bɔra Cɛwulu			Le bonheur est entré dans ce même	
kelen.						Cewulu, le bonheur est sorti de ce même Cewulu.  
Silanpanmuru	kɔﬁla bɛn.			Epée en cuivre double-tranchant.
(Naamu?)					(Oui?)

Kala ni jɔntaɲa! Jɔn ni mantaɲa! Ayi lɔ.	L'arc et le manque d'archers! L'archer et le manque de dirigeants!
I bɔra mɔgɔmin na, n’y’o le fɔla i ye nin. 	Restez immobile [aux griots autour
de lui].Les personnes desquelles vous
avez jailli, je vous les ai expliqué
						maintenant.			
(Naamu?) (Dugutiki Simbo!)			(Oui?) (Chef du Village Simbo!)

Une traduction littérale des expressions kala ni jɔntaɲa, jɔn ni mantaɲa serait « l'arc et le manque d'esclaves, l'esclave et le manque de maîtres. » Le mot jɔn, « esclave », dispose d'un large champ sémantique qui peut être appliqué aux domestiques ou aux subordonnés de toutes sortes. Bien que ce soit une formule célèbre de l'épopée de Soundjata, différents griots l'attribuent à différents héros. Wa Kamissoko le cite comme un échange entre Soundjata et Fakoli Doumbia, l'un des principaux guerriers de Soundjata. Une explication alternative est donnée dans la version Lansine Diabaté de l'épopée de Soundjata où ses transcripteurs représentent l'expression comme une conversation entre Tiramagan, un autre des principaux généraux de Soundjata, et Soundjata sur le retour de Tiramagan de Jolof. Selon la version de Lansine, quand Tiramagan a rapporté que le roi Jolofin avait insulté Soundjata, Soundjata a pris son arc et lâcha une flèche, en disant K’Ala ni jɔnntaɲa, « Dieu n'a plus de serviteurs. » Tiramagan prit alors l'arc et tira, en disant Jɔnninw ma ntaɲa, « Les serviteurs ne manquent pas. » Dans le discours de Balla Ba, les expressions ont pris la forme de jelikan, les syntagmes nominaux conjoints qui forment la base de certains des plus puissants discours griot, et auraient du réussir à remuer l'émotion du Jamanatigi. 

Waliya Magasuba ni Waliwaliya 		Magasuba d’antan et l’enfant de Magasuba
Magasuba Dansuba, Jarasuba, 		d’antan Dansuba, Jarasuba, Subaro.
Subaro nɔ. N’i ka n’i makali faama 		Si tu dois faire un serment, le riche . . .
. . . [ko tekniki] . . . kali kan ti kε 		[difficultés techniques] . . . serment ne
kelen di. Tomon tigi ɲalen. Ɲali		sont pas les mêmes. Le maître des ruines
donna Cεwulu kelen, ɲali bɔra 	est béni. Le bonheur est entré dans ce même Cewulu, le bonheur est sorti
Cεwulu kelen. Silama . . . [ko 	de ce même Cewulu. Silama . . .[difficultés 
tekniki] . . . bε Siramori bolo an 	techniques] …est entre les mains de Siramori,
ka.... Kala ni jɔntaɲa, jɔn ni 			laissez-nous.... L'arc et le manque d'archers,
mantaɲa. 					L'archer et le manque de dirigeants.
I bɔra Masa Belemu lɔ! Ka bɔ 			Tu descends de Masa Belemu!
Belemu Danka dɔ! I bɔra Masa 		De Belemu Danka! Tu descends de Masa
Bedɔ dɔ! Ka bɔ Belebakong dɔ! 		Bedo! De Belebakong!
Ka bɔ Farakɔ Maan Kenyi dɔ Kukaɲa! 	De Farako Maan Kenyi de Kukanya!

Ici, le griot  continue à mettre la main dans le passé lointain du Jamanatigi en récitant la généalogie du père de Soundjata, appelé ci-dessus Naré Magan Konaté. Dans ce dernier paragraphe, le griot  répertorie les ancêtres patrilinéaires de Soundjata: son père, Farako Maan Kenyi of Kukanya, son grand-père Belebakon, son arrière-grand-père Mansa Bedo, son arrière arrière grand-père Belemu Danka, et son arrière arrière arrière grand-père, Mansa Belemu. Tous les membres des lignées royales Keita peuvent prétendre descendre de ces hommes, descendants du plus jeune des trois fils de Mamadi Kanu, le grand chasseur connu sous le nom de louange de Sogosogo Simbo ni Simbo Salaba. 

I bɔra Joman Ɲaɲan, Joman Jina 		Tu descends de Joman le Doux
Makan! Funaduku Koman, Kakε 		Joman le Rough! Koman de  Funadugu,
Bɔkɔri, Fakuru ani Fakanda! 			Kake Bokori, Fakuru et Fakanda!
Fakanda ma i tutu janjan, 	Fakanda le mal, la vipère monstrueuse, 
Fakanda maɲi kɔɔri janjan! Kala ni 		Fakanda le mal, le coton imposant! L’arc
jɔntaɲa, jɔn ni mantaɲa! A fɔr’i 	et le manque d’archers, l’archer et le manque de dirigeants!
mɔkε ye, a kakan ka f’e ye. 	Ça a été dit à votre ancêtre, ça doit
						vous être dit.
I bɔra Makan Sonjata dɔ! 			Tu descends de Roi Soundjata!
I bɔra Sogolon Bɔkɔdi dɔ! 			Tu descends de Sogolon Bokodi!
I bɔra Sogolon Kolokan dɔ! 			Tu descends de Sogolon Kolokan!

Maintenant, le griot  amène la lignée maternelle des Keita en se référant à la mère de Soundjata, Sogolon Bokodi, et à sa sœur, Sogolon Kolokan. Ces deux femmes sont célébrées dans l'épopée pour leurs pouvoirs occultes. Dans la version de FaDigi Sisoko, la mère de Soundjata a fait pousser des pointes de ses seins pour éviter tout autre homme que le père de Soundjata de coucher avec elle, tandis que sa sœur est devenue une puissante sorcière, capable d'enlever les organes internes des gibiers pour les cuisiner et les servir aux invités. Quand son frère ainé l’a gronda pour cette action, elle jeta un sort sur lui et ses descendants pour qu’ils ne puisse jamais accéder au trône du Mande. Avoir de telles femmes puissantes dans son patrimoine est un indicateur des capacités potentielles des descendants, puisque les pouvoirs occultes sont hérités de la lignée maternelle. 

Son den [ye] son di. Fana den [ye] 		L’enfant d’un voleur est un voleur.
fana di. Ɲεgεnnɔbɔla den i tε foyi ye 	L’enfant d’un informateur est un informateur.
a kun ni bo bɔrɔ tε. 				L’enfant d’un nettoyeur de latrines
n'a rien qu’un sac de merde.
Bεε k’i fa ya baara kε. 				Que tous fasse le travail de leur père. 
Kita Simbo le lalen! I sera dɔ bεrε 		Simbo de Kita est assis! Tu as fait d'autres choses,
kε mais i sakan ni balokan le fɔtɔ y’i 		mais je t'ai dit tes mots de mort et tes
ye ne fε bi. 					mots de vie en ce jour.
(Eh Ala!) 					(Oh, Dieu!)

Ici, le Maître de la Parole utilise une autre technique disponible pour les griots, l'utilisation du langage choquant. C'est un indicateur clair que le griot  ne reçoit pas la réponse qu'il cherche du noble, et décide de provoquer la sensibilité du noble à la honte publique, pour tenter de susciter une réponse. L'utilisation d'un tel langage en public par les griots est souvent considéré comme amusante par les nobles, qui répondent généralement avec un sourire ou un rire doux. Le Chef de Canton  ne montra point d’amusement.

I ni mɔkɔ jɔn sikilen Kita yan? Sibi 		Vous et les gens ce qui sont installés dans
Ŋananfara Kamara, Tabu Kita ici? 		Ŋananfara Camara de
Ŋananfara Kamara, Kalasa Siby, 		Ŋananfara Camara de Tabu,
Ŋananfara Kamara, Niangεnba 		Ŋananfara Camara de Kalasa,
Ŋananfara Kamara, Mansa Dani 		Ŋananfara Camara de Niangenba,
Kama Makan Sukunanna. Kala ni 		Mansa Dani Kama Makan Sukunanna.
jɔntaɲa, jɔn ni man[taɲa].			L’arc et le manque d’archers, l’archer et le manque 
						de dirigeants. 
I mɔkε n’o ye baara kε Mande yan. 	Votre ancêtre et eux ont travaillé ici dans le Mandé. 

Ici, Balla Ba rappelle au Chef de Canton  que ses ancêtres ne sont pas les seules personnes de renom dans l'histoire du Mandé, qu'en fait ils se sont installés dans la région en collaboration avec les grands clans de Camara qu'il nomme ici. Selon Cissé, qui fournit des informations historiques les plus détaillées sur le règlement de Kita, les clans Camara sont arrivés en premier à Kita du Fouta Djallon entre les XIe et XIIe siècles et s'y installèrent en deux vagues, de sorte qu'ils se sont vus accordés le titre religieux de «maîtres de la terre», dugukolotigiw, par les clans des Keita qui ont pénétré la région lors de l'expansion de l'Empire du Mali sous le règne de Soundjata au XIIe siècle, et qui sont devenus les dirigeants politiques de la région depuis ce temps jusqu'à la période de la conquête coloniale. Après avoir rappelé au Chef de Canton  les autres nobles avec qui il partage un passé glorieux à Kita, le griot  se tourne vers le lien entre son propre clan jeli et celui du Chef de Canton. 

Turamakan fasa min fɔkan ye nin 		La chanson de louange de Turamakan, dont
ye, mɔkɔyi ye dɔnkili la a la i t’a 		les paroles sont celles-ci, les gens chantent
kɔrɔ lɔn. Sisi ka wolo Kεmu la, o ka 		la chanson et la chante sans en connaître
wolo Kεmu Tεnε la, o wolola 	la signification. Sisi a donné naissance à Keme, qui a donné naissance à Kemu Tene,
Burulayi Tarawele la. 				qui a donné naissance à Burulayi Tarawele.
Ba bara fa ba kɔ mansa. Ba bara ja 		Lorsque la rivière s'emplit, roi de
Tiramakan tεkεnda. 	l'autre côté. Lorsque la rivière a séché, Tiramakan passa a gué.
Tukuru ni Kasina. Kasinε ka 			Tukuru et Kasina. Kasine de
Kasinεsa. Salen Fabure. Dakan 		Kasinesa. Salen Fabure. Dakan
Fabure. Makan ta ﬁn ni Makan ta 		Fabure. Le Pèlerin sombre et
gwε. Sanu ka Makan, Turamakan 		le Pèlerin clair. Le roi de l’or, roi de
ka Makan. Wari ka Makan, 			Turamakan. Le roi de l’argent,
Tiramakan le ka Makan, Sisarεjɔn 		roi de Tiramakan, esclave de Sisare
ni Bεsarijɔn. Nana danﬁnni biyan 		et esclave de Besari. Petits chiens de
tan. Kara ni jɔntan[ɲa], i mɔkε n’o 		hasse noir de Nana avec dix cornes.
ya baara kε Mande yan. 			L’arc et le manque d’archers, votre
ancêtre a travaillé avec eux ici dans le Mandé. 
(Jelikε dɔ: Ha Bala!) 				(Un griot: Ah, Balla!) 

L'ancêtre auquel il se réfère ici, Tiramakan (également prononcé Tiramagan / Turamagan) est le plus illustre des ancêtres Tarawele, et donc son nom est chanté à la gloire à la fois des clans hɔrɔn Tarawele et jeli Diabaté. Selon la version de Fa Digi Sissoko de l'épopée, après que Soundjata ai remporté le Mandé de Sumamuru, il a envoyé deux hommes dans le royaume Djolof pour chercher des chevaux; le roi du Djolof lui a renvoyé trente chiens, en disant que Soundjata n'était qu'un coureur de chiens. En réponse à l'insulte, les généraux de Soundjata, Fa-Koli et Tiramakan, se disputèrent pour savoir qui allait mener la bataille contre le Djolof. Soundjata a décidé de la conduire lui-même jusqu'à ce que Tiramakan creuse sa propre tombe et se couche dedans. Lorsque Soundjata a appris ce qui se passait, il est venu au cimetière et dit: « Bugu Turu et Bugu Bɔ! Muke Musa et Muke Dantuman! Juru Kεta et Juru Moriba! Tunbila l’esclave du Mandé! Kalabila, l’esclave du Mandé! Sana Fa-Buren, Danka Fa-Buren! Pèlerin clair sombre et Pèlerin clair! » Il a annoncé ensuite que Tiramakan conduirait l'armée contre le Djolof. Il a été victorieux et ramena l'épée d'or et le trône d'or du roi du Djolof. Le pouvoir de Soundjata reposait donc sur l'action héroïque de son général; de la même manière, la réputation du Chef de Canton  s'appuyait sur la puissance des mots du griot  pour l'agrandir. Un signe de reconnaissance était appelé, mais rien ne vint. 
À ce stade, Siramori Diabaté continuait à chanter le chant de louange des Keita dans laquelle elle avait travaillé l'expression merveilleusement allitératif, Kita, Kela, kan kelen, « Kita et Kéla parlent d'une seule voix. » Son innovation aurait pu être considérée comme une explication de l'objectif de la visite des délégations au Chef de Canton. Le processus d'explication des raisons de la venue d'une personne, connu sous le nom dantige, littéralement, pour « couper les frontières », familièrement, pour briser la glace au début d'une visite, est un marqueur important de la relation de jatigi-dunan. La personne invitée, dunan, n'explique pas les raisons de sa venue à la première personne qu'elle rencontre; elle salue simplement les gens de la maison jusqu'à ce qu'elle ait eu quelque chose à boire et soit invitée à expliquer sa venue à son hôte, ou jatigi. Siramori, à travers sa chanson, a commencé à élaborer la relation de jatigi-dunan des griots et le Jamanatigi en lui offrant le soutien de la délégation arrivée de Kela, à laquelle elle et le Kumatigi appartenait. Cependant, en plus d'honorer la pratique habituelle de dantige, sa chanson l'informait également que les griots de Kita s'étaient incliné devant l'autorité des griots de Kela, un exploit que le Chef de Canton n'a pas pu réussir à faire en ce qui concerne sa propre autorité, et qu'en combinant leurs forces, les griots de Kéla et le Jamanatigi en tant que leur hôte pourraient amener le conflit avec succès à sa fin. Au moins ces deux messages étaient contenus dans la chanson polysémique de Siramori; si le Jamanatigi les a compris est une question de spéculation, car il n'a donné aucune indication qu'il comprenait quoi que ce soit. 
Siramori était suivie par son neveu, Kasse Mady Diabaté, qui a chanté un autre chant de louange des Keita. Kasse Mady a une voix claire d'une puissance sonore remarquable, claire, et la foule a été très agitée par la séquence musicale que lui et sa tante avait accompli. En réponse à l'excitation, le Kumatigi pris la parole pour calmer la foule et enchaîner avec l'autre groupe de spectacles. 

Ayi sabari. 					Calmez-vous.
(Naamu?) 					(Oui?) 
Ayiwa,e...e...a ye Sonjata fasa 		OK, eh...eh... Chantez les louanges
fɔ dɔɔni de. 					de Soundjata un peu. 
(E-e-e!) 					(Ehhhh!)

A l’a fɔ! Yamudu n’bε sira d’i ma. I 		Chante-le! Yamourou, je te donne le chemin.
ka dantikεli kan fɔ Simbo ye. A ye 		Parle la langue de l'explication
Sonjata fasa fɔ. 				à Simbo. Chante les louanges de Soundjata.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Lorsque le Kumatigi s'arrêta, un autre jelimuso renommée, Nantenegwe Kamissoko, commença à chanter. Elle a été suivie par Siramori de nouveau, puis par la fille de Siramori, Binta Kouyaté, dont la chanson a été introduite et ponctuée par des commentaires du frère cadet du Kumatigi, Yamourou Diabaté. La chanson suit en italique. 

[IMAGE 017 ICI]
Legende : Binta Kouyaté, fille de Siramori Diabaté (assise, visible juste au-dessus du bras de Binta, portant l’écharpe blanche et les lunettes de soleil). 
Dɔɔni fɔ an ka wili, dɔɔni fɔ an ka 		Chante un peu pour que nous nous levions, 
wili ba. 	chante un peu pour que nous nous levions maintenant, mère.
Binta: Iyeeeee! Bara kala tao... 	Iyeeeee! a pris l'arc, oh... 
(Jelikε dɔ: ɔhɔn!) 				(Un griot: Oui!) 
Mande tɔn tiki jɔn tiki Simbo bara 	Simbo, le maître de la guerre et
kala ta Mande! 	le maître des esclave, a pris l'arc dans le Mande!
 (Jelikε dɔ: Haate!) (Jelikε wεrε: A ye 		(Un griot: En effet!) (Un autre griot: Tapez
tεkεre fo.) 					vos mains.) 
 	[Tεgεre foli.] 				[Applaudissement]. 
(Jelimusow: Iyeeeee! Bara kala ta 	(Griot women chorus: Iyeeeee!
Sogolon ba bara kala ta a b’i yala.) 	a pris l’arc, le grand Sogolon a pris l’arc 
et se promène.)

Yamuru: O Binta, i lɔ yen co, kana 		Yamourou: Oh Binta, arrête là,
perese de. 					ne te précipite pas.
(Jelikε dɔ: ɔhɔn!) 				(Un griot: Oui!) 	

Ala k’a lɔn i kana perese. 			Dieu sait que tu ne devrais pas être
pressée.
 (Jelikε dɔ: ɔhɔn!) (Jelikε wεrε 		(Un griot: Oui!) (Un autre griot : Oui!)
Ahan!)

Tɔ n’k’o yɔrɔ, tɔ n’k’o duka a ɲa 		Attend pendant que j'explique cette partie
dɔɔni. 						un peu.
(Jelikε dɔ: ɔhɔn.) 				(Un griot: Oui.)

Yɔrɔ min fɔkan ye nin ye ni a bara 		Cette partie vous venez d'entendre, 
fɔ n’ko nεnε bε kε mɔkɔ la de. 	lorsqu'elle est chantée, elle fait frissonner les gens. 
An t’a fɔbaka yela bi tukun. 	Vous ne trouverez plus de gens qui la chante encore. 
N’a fɔlen e ye bi Simbo, a kakan. 	Si elle est chantée pour vous aujourd'hui, Simbo, c'est comme ça doit être. 
A-a Simbo i ya sɔkɔmada caman kε. 		Ah Simbo, vous avez vécu beaucoup
Binta, tεmεn n’a ye. 				de matins. Binta, continues. 
(Jaama bε kuma) 				(Murmures de la foule) 
(Jelikεw caman: «He-he-he!» Jelikε 		(Beaucoup de griots crièrent à la foule:
kelen: «He a ye sabali, a bε fo aw de  	«Hey, hey, hey!» L'un a dit, «Hey, restez
ye,a bε fɔ Keyitalakaw de ye.») 	tranquilles! Ceci vous ait adressé, ça s'adresse aux membres de la famille Keita)

Yamuru: Cεkolon? 				Yamourou: Cekolon?
(Cεkɔrɔ: «He?») 				(Cekoro: «Huh?»)

A fɔ ten ko naamu.  				Dites le comme ça, dites»Naamu.»		
(Cεkɔrɔ: Naamu.) 				(Cekoro: Naamu.) 

N’bε nin ɲabilala dɔɔni. 			Je vais expliquer ça un peu.
(Ayiwa naamu.) 				(OK, nous sommes à l'écoute.)

Simbow ni mɔkɔ mun na tokoma kε 		Simbo et son peuple, je vais parler
n’bε na n’ka i fɔ, n’bε na n’ka i 		de leurs voyages, je vais vous dire en
detaye. 					détail.
(Ayiwa naamu.) 				(OK, nous sommes à l'écoute.)

An tε mεnna. 					Nous ne prendrons pas longtemps.
(Ayiwa naamu.) 				(OK, nous sommes à l'écoute.) 

Kita jelilu! 					Griots de Kita!
(Naamu!) 					(Oui!) 

Ala ma barika dira aw ma.			Que Dieu vous bénisse.
(Amin!) 					(Amen!) 

Ni dinyen bεε b’i fε ni barika t’i fε 		Si vous avez tout le monde entier mais vous
fuu de. 					n’êtes pas béni, vous n’avez rien. 
 (Walahi! Ayiwa naamu! Walahi!) 		(Par Dieu! Absolument! Par Dieu!) 

I kelen ya mobili kεmε san ni barika 		Si vous pouvez acheter une centaine de
t’i fε fuu de. 	voitures par vous-même, mais vous n’êtes pas béni, vous n’avez rien. 
(Fuu . . . Fuu ka ﬁsa a ye!) 			(Il est préférable de ne rien avoir!) 

Million bakelen b’i fε barika t’i fε 		Si vous avez le milliard mais vous n’êtes pas
fuu de. 					béni, vous n’avez rien. 
(Fuu ka ﬁsa a ye! Ayiwa naamu.) 	(Il est préférable de ne rien avoir! Absolument!) 

Ala ma an laban ɲana. 			Que Dieu nous donne une bonne fin. 
(Amina yarabi! Amina!) 			(Amen, louange au Seigneur des 
mondes! Amen!) 

Ala ka an limaniya. 				Que Dieu nous donne la foie.
(Amin!) 					(Amen!) 

Binta dɔɔni fɔ ba. 				Binta, chante un peu. 

L'importance de la place du discours islamique dans l'art du griot est à la hausse dans tout le Mali. Il est commun pour les jeliw qui souhaitent souligner leur statut religieux de prononcer une phrase ou deux d'arabe sacré du Koran ou de faire une série de bénédictions dans une langue du Mandé à laquelle les membres de l'auditoire répondent en chœur avant d’entrer dans le fond de ce qui doit être dit. Comme on l'a vu dans le discours de Sékou Diabaté, cette rhétorique est parfois utilisée de manière stratégique pour d'autres raisons. Ceci permet également à l'orateur d'attirer son public dans son allocution : répondant « Amen » au moment opportun indique que le public est à l'écoute, à un certain niveau, de ce qui est dit, en faisant attention aux rythmes et, peut-être, au contenu du cadre discursif. Toutefois, le Chef de Canton  n'a pas répondu « Amen » à la bénédiction de Yamourou. 

Simbo wele, n’sekila a kan n’k’o detaye. 	Appelez Simbo, je vais aller plus en détail.
 (Ayiwa naamu?) 				(Bon, oui?) 

Lorsque Yamourou dit, « Appelez Simbo, » il réfère aussi bien au Chef de Canton  en tant qu’individu avec le nom de Simbo, qu’à tous les membres du clan Keita-autre caractéristique polysémique des louanges du griot. Simbo (aussi Simbon, Simboni) est un titre donné aux grands chasseurs qui sont en même temps des maîtres de l'occulte, et l'ancêtre le plus vénéré du clan Keita, Soundjata, était réputé être l'un des plus grands maîtres de l'occulte que le Mandé garde en mémoire.
Les versions de l'histoire de sa vie et de ses exploits se trouvent dans toutes les formes d'art, verbal et musical du Mandé : épopées, chansons, histoires, poèmes, pièces de théâtre, danse. Il était à la fois chef militaire, maître chasseur et grand sorcier, tous les attributs du héros idéal du Mandé, une personne puissante avec des connaissances secrètes et la force de la volonté de l'appliquer, et en tant que tel, les références faites à lui dans les louanges par les griots du Chef de Canton , dotent ces éloges avec une énorme potentiel de gratification pour le descendant de Soundjata assis devant eux. 

Binta, la fille de Siramori, continua sa chanson: 
Suba o-o Jata! A-a-a Jata 		Oh Sorcier Jata! Jata au
Kanjan b’i tulonkε, Mande 	long cou est en jeu. La grande
sebaya ka di.	puissance est douce dans le Mandé.

Yamuru: Kunun fɔ bi sebaya ka di. 	Yamourou: D'hier à aujourd'hui, une 
	grande puissance est douce.
(Fɔ ni Ala ma se di mɔkɔ min ma		(Sauf pour ceux à qui Dieu 
de!)						n'a pas donné le pouvoir!)

Lorsque Yamourou parle d'une grande puissance, sebaya, il ne parle pas seulement du pouvoir politique ou économique, mais aussi du pouvoir occulte, de la maîtrise des énergies de ɲama, ce pour quoi les chasseurs Mandé sont célèbres. Le nom de louange que Binta emploie est Suba Jata, « Sorcière Jata. » C'est un grand compliment pour le Chef de Canton , d'être appelé par ce nom, le mettant ainsi sur un pied d'égalité avec ses ancêtres puissants. Ce n'est pas nécessairement vrai, cependant, que le Chef de Canton ait la moindre connaissance occulte. La véracité, comme on la considère en Occident, n'est pas le sujet des louanges des jeliw. Comme je l'ai mentionné ailleurs, ils destinent leurs mots à remuer, émouvoir, susciter des émotions fortes, pour évoquer ce qui est possible, pas nécessairement pour décrire ce qui est vérifiable. Néanmoins, ils comprennent que leur public doit croire en ce qu'ils disent pour que leurs mots aient l'effet voulu. Un aspect important de cette confiance est la foi en l'autorité et la connaissance de l’orateur. Les grands griots sont doués pour promouvoir leur propre réputation et celle de leurs compatriotes, comme nous le voyons dans la prochaine réponse dramatique de Yamourou à la chanson de sa nièce qui suit : 

I ma ye Jata, i bemba ni masa jɔn 		Ne voyez-vous pas, Jata, votre ancêtre 
ni masa jɔn yarala Mande duku 		et quels rois se promenaient ensemble 
kan n’o mɔkɔ kεra Mande ko		sur le sol du Mandé, des personnes
ɲεmɔkɔ di? Jaja o mɔkɔlu bara 			      qui sont devenues les dirigeants du 
dɔkɔya de. 	Mandé? Il est vrai que ces personnes sont devenues rares. 

Yamuru: E Ala! Kabako!			Yamourou: Oh, mon Dieu! Chose d'étonnement! 

Un motif commun des formes de louange des griots est l'équation de l'objet de louange avec une classe toujours plus restreint de gens supérieurs. Ici, en posant la question rhétorique: «Avec quels rois erraient vos ancêtres, les personnes qui sont devenus les dirigeants du Mandé, les personnes qui sont maintenant rares?» La jeune femme griot a fait du Chef de Canton un bien précieux, un exemple de race en voie de disparition.
Voici un exemple d'une formule populaire utilisée dans des chants de louange: X dɔgɔyara/banna/tununa, «X a diminué / s'est éteinte / est perdu,» où X eut être un type tel que mɔgɔlu ba, «grande personne,» ou dannaya mɔgɔw, « personne de confiance. » La formule indique que la personne dont l'éloge est faite est un membre d'une classe d'élite de gens qui ne fait que devenir plus petit au fil du temps. Son oncle exprime l'appréciation de cette belle tournure de phrase à laquelle beaucoup de gens du Mandé sont sensibles. Le Chef de Canton, cependant, ne disait rien et ne faisait aucun geste d'appréciation. 

Binta chanta: 
I ma ye Jata, a ni Nuru Soma, 	Ne voyez-vous pas, Jata, lui et Nuru 
Karabali Soma, Mande soma fɔlɔ 	Soma, Karabali Soma, le premier
ni Mande soma laban. Siriﬁla 	soma du Mandé (sorcier) et le
Makan Konaté o de ye Marifa 	dernier soma du Mandé. Siriﬁla Makan
Buka mɔke ye Jakadala. 		Konaté, il était l’ancêtre de Marifa
Buka à Djakadala. 

Yamuru: Ohon! N’makɔnɔ yen. 		Yamourou: Uh-huh! Attends-moi
N’makɔnɔ yen. 				là-bas. Attends-moi là-bas.
(Ohon!) 					(Uh-huh!) 

Nuru Soma, Karabali Soma, Mande 		Nuru Soma, Karabali Soma, le
soma fɔlɔ ni Mande soma laban. 		premier soma du Mandé et le dernier
						soma du Mandé.
(Naamu.) 	 				(Oui.) 

O ye Konatéyi le ko di. 			Ce sont des questions de Konaté.
(Ahan!) 					(Ah, ha!)
(Ayiwa naamu.) 				(OK, nous sommes à l'écoute.) 

Ma-a . . . Makan Kibari Patola fana 		Ma-a . . .Makan Kibari Patola était
o ye Konatéyi mɔkε di. 			également un ancêtre des Konatés.
(Ayiwa naamu.) 				(OK, nous sommes à l'écoute.) 

O ta den fɔlɔ fɔlɔ dɔ ye o di. 			Son premier enfant est celui-là.
(Ayiwa.) 					(OK.) 

Tεmεn ba! 					Continuer mère! 

Ces lignes de louange sont de l'épisode de l'épopée de Soundjata dans lequel Soundjata et sa famille fuient la colère de son demi-frère aîné et se réfugient chez l'ancêtre des Konatés, Soma Jobi. Voici quelques-uns de ses noms de louange: Nuru Soma, Karabali Soma, le premier soma du Mandé et le dernier soma du Mandé. Dans le Mandé, il existe plusieurs caractérisations que l'on peut donner aux personnes héroïques: ŋana pour les héros en général, donsoba pour les grands chasseurs, ŋara ou jeliba pour les maîtres griots, et soma ou doma pour les personnes ayant une grande connaissance occulte et de la sagesse. Les gens du Mandé ont traditionnellement accordé une grande valeur au fait d'être doté de pouvoir occulte. Somaya est l'un des attributs les plus flatteur que l'on peut donner à une personne puissante: ainsi, les héros du Mandé sont souvent caractérisés comme des grands sorciers (somaw, subaw, or subagaw). Une traduction plausible de ces lignes serait: « Soma de (village de) Nuru », « Soma de (village de) Karabalí. » Sirifila Makan Konaté est un autre nom de louange: « Sirifila » est une version emprunté du mot « Cherif » , un titre pour un érudit du Coran; Makan est un mot soninké pour « roi »; et Konaté est l'un des noms qui ont évolué dans le nom de clan Keita.

Binta continua: 
I m’a ye Jata, 				    Ne vois-tu pas, Jata, 
(Su! Uhun!) 					(fait le! Uh-huh!) 
 i bemba ni masa jɔn yalara? 		     Vos ancêtres erraient avec quel roi? 
(Sakoba Wulen!) 				(Sakoba le rouge!) 
     Konatelu bembakε, 			      L’ancêtre des Konatés, 
(Naamu!) 					(Oui!) 
Soma Jobi, kɔnɔni kelen bε mɔkɔ 	Soma Jobi, un seul petit oiseau
faka, a bε mɔkɔ faka, mankala 	tue, il tue les gens, le jour où
kelen nana mɔkɔ faka lon min, 	un seul céphalophes tue une personne,
Simbo e bε mɔkɔ faka lon dɔ. 	Simbo, vous tuerez une personne un jour.

Ici, Binta offrit la plus grande des éloges de tous quand elle a chanté l'ancêtre Konaté, Soma Jobi, qui a commis l'acte héroïque ultime en exploitant le pouvoir sur la vie et la mort, et a déclaré que le Chef de Canton  lui-même, atteindrait la réalisation suprême en tuant un être humain un jour. Pour comprendre comment une telle prédiction apparemment horrible pourrait en fait être une forme de louange élevé, il faut comprendre quelque chose des attitudes à l'égard du ɲama dans le Mandé, l'énergie qui habite toutes les matières et tous les êtres, et la mort d'un être humain peut libérer le plus vigoureux de tous les ɲama. Personne n'explique mieux que McNaughton ce que les chercheurs ont pu comprendre du ɲama : 

À la base de la sorcellerie réside un phénomène qui génère sa propre part équitable d'ambivalence et d'inquiétude parmi les gens Mandé. C'est perçu comme l'énergie de base dans le monde, l'énergie qui anime l'univers. C'est la force appelé nyama par les Mandés, auquel je me réfère comme énergie spéciale ou pouvoir occulte, et que la plupart des Occidentaux considérerait surnaturel. Les gens Mandés, en revanche, sont enclins à le voir à la fois comme naturel et mystique, et comme une source de réciprocité morale. (1988, 15) 

À bien des égards, le ɲama est, pour le Mandé, ce que le mana est pour les croyances religieuses polynésiennes. Les deux sont des forces impersonnelles qui peuvent être manipulés, même si jamais complètement contrôlée, par l'intervention de l'humain et de l'esprit. Même si, idéologiquement, le ɲama se trouve dans tout, il est considéré comme digne d'une attention particulière et des soins surtout lorsque de plus grandes quantités sont concernées. Les êtres vivants ont plus de ɲama que les objets inanimés, et certains êtres en ont plus que d'autres, les plus fortes concentrations se trouvant dans les humains et les chiens. Les actions, aussi, sont des moyens de transport du ɲama, comme McNaughton poursuit en disant: 

Les Mandés croient que, dans les concentrations, en particulier quand elles sont massive et incontrôlée, cette force est potentiellement dangereuse, voire mortelle. Les gens peuvent apprendre à la contrôler par la sorcellerie, cependant, et ainsi en tirer parti pour les aider à réaliser leurs activités. Ainsi, le linguiste Charles Bird décrit son essence de façon plus appropriée quand il l'appelle l'énergie de l'action (Bird 1974, Introduction). Ɲama est la source d'énergie nécessaire derrière chaque mouvement, chaque tâche. Il s'agit d'une condition préalable à toute action et il est émis en tant que sous-produit de chaque action. Plus difficile la tâche, plus l'énergie demandée est grande et plus elle en est émise. Lorsqu'on en vient à ôter la vie, ces niveaux d'énergie seront particulièrement élevés. (15–16) 

Il est assez difficile pour les personnes peu habitués à penser en termes de pouvoirs surnaturels impersonnelles (par opposition aux anges, des démons, des esprits, etc) de saisir le sens de la croyance en la présence d'une force comme le ɲama. Il est omniprésent, et donc souvent banal, tout en étant en même temps la source de certains des moments les plus émouvants de la vie; la prudence dans les paroles et les actions devient une défense presque instinctive, tandis que la vigilance contre tous les principaux pièges qui peuvent être définies par ses ennemis pour vous exposer à des niveaux mortels de l'énergie devient une partie intégrante de la vie quotidienne de l'adulte intelligent. Comme McNaughton précise également, prendre conscience du, et faire attention au ɲama est partie intégrante de la façon de vivre au Mandé : « Quand les gens du Mandé raconte des histoires folkloriques, des légendes , ou explique les choses aux chercheurs, il devient clair qu'ils considèrent le ɲama comme rationnel pour leurs comportements les plus fondamentaux et comme une explication de l'organisation de leur monde » (McNaughton 1988, 16). 
En assimilant le Chef de Canton  avec les anciens dirigeants de Mandé qui était assez puissant pour résister au ɲama libéré lorsque les êtres humains étaient tués, Binta suggère qu'il a le même pouvoir, une revendication inquiétante à faire en public, mais c’est en même temps l’éloge digne d'un roi du Mandé. Du point de vue des griots, de telles louanges méritent un geste significatif d'appréciation. Le noble à qui cela était destiné pourrait se sentir paralysé par la peur et l'ambivalence: faire un tel geste pourrait être interprété comme une reconnaissance de la vérité dans ce qui a été dit de lui, et admettre qu’il s’ouvre à la possibilité de tests ultérieurs de la part d'autres qui peuvent s'avérer plus puissant que lui. Rester immobile et silencieux, sans reconnaître ni nier, le rendrait suspect de manque d'appréciation et sujet à la colère des griots qui l'avaient loué si hautement. Ce n'était pas pour rien que le Chef de Canton  craignait les griots. Malgré cette crainte, il a choisi la deuxième option, et en a subi les conséquences. 
Dans les sections suivantes de sa chanson, Binta a fait référence à l'histoire de l'expansion du Mandé depuis ses débuts en Nyani vers l'ouest dans les terres fondées par les Camaras de l'empire du Ghana, le premier contact des Keita du Mandé avec les Camaras soninké. Là se trouve l'origine de la querelle qui a évolué vers le conflit qui a amené les multitudes de jeliw à Kita ce jour. 

Yamuru: Nuru Soma. 			Yamourou: Nuru Soma.
(Ahan?)					(Oui?) 
Siriﬁla Makan Konaté le mɔkɔlu 	Siriﬁla Makan Konaté, les grands
ba dɔkɔyara de. 	sont maintenant rare.
Karabali Soma. 				Karabali Soma.
(Ahan!) 					(Ouais!) 

Mande soma fɔlɔ ni Mande soma 		Le premier soma du Mandé et le dernier
laban. 						soma du Mandé.
(Ahan!) 					(Ouais!) 

Tikitɔn Kulubali ma fa donzo.	Tikiton Kulubali, chasseur tueur d'humain.	
(Ayiwa naamu?) 				(OK, oui?)

Tomini fabaa sera, Tanga fabaa 		Le tueur de Tomini a vaincu,
sera, 						le tueur de Tanga à vaincu.
(Ayiwa?) 					(Pas vrai?) 

Konatéyi mokεyi mokεli ko y’o di. 	Ce sont les affaires des ancêtres des Konaté.
(Naamu? Uhun?) 				(Oui? Ouais?) 

A n’o ye baara kε Mande yan.  	C’est avec lui qu'il a fait son travail dans le Mandé ici.
(Ayiwa? Uhun?) 				(Oui? Ouais?) 

Tamen! 					Continue.
(Sakoba Wulen! Su! Naamu?) 		(Sakoba le rouge! Fais-le! Oui?) 
I m’a ye Jata? 	Ne vois-tu pas, Jata? 
(Naamu?) 					(Oui?) 
Siriﬁla Makan Konaté Lawali   	Siriﬁla Makan Konaté Lawali Simbo, Simbo, 
(Naamu!) 					(Oui!) 
i bemba ni masa jɔn yarala? 	Ton ancêtre errait avec quel roi? 
(Naamu?) 					(Oui?) 
Sidi Ŋononfara Kamara, 		Sidi Ŋononfara Kamara, 
(Naamu?) 					(Oui?) 
Ulu tun wilila, Ɲani masa taara 	Ils se levèrent, le roi de Ɲani partit un jour, lon dɔ,
(Naamu?) 					(Oui?) 
ka na tu ni na denkun, ka na tu ba 	Pour venir saisir un aperçu de la 
ladenkun. Jɔniw bε Mande 	fana petite brousse, pour venir saisir un
lɔnla, Mande duku kɔnɔntɔ, jɔniw 	aperçu de la grande brousse. Qui connaît 
bε Mande lɔnna? 	le Mandé, les neuf villages du Mandé, qui connaît le Mandé? 
 (Naamu?) 					(Oui?) 

Beaucoup de personnes et de lieux justes cités dans la chanson de Binta sont répétées de la louange discursive effectuée par le Kumatigi. Ce sont des références de l'histoire ancienne du clan Keita, les récits épiques de leurs exploits durant les jours de l'Empire du Mali. Malgré avoir entendu ces formes de louanges les plus profondes maintenant de la part de trois des griots les plus renommés du Mandé, le Chef de Canton  était immobile. Son impassibilité commença à être vraiment exagérée pour le Kumatigi et son entourage. Yamourou exprimait le dépit collectif des griots tandis que Binta continuait à chanter :
 
Yamuru: E Cεkɔrɔ! 				Yamourou: Eh, Cekoro!
(Ayiwa?) 					(Oui?) 
Siriﬁla Makan Konate le mɔkɔlu 	Siriﬁla Makan Konaté, les grandes
bara dɔkɔya de! 	personnalités ont diminuées!

Cεkɔrɔ? 					Cekoro?
(He?) 						(Huh?) 

Nin tε donna hɔrɔn min na, a tε 		S'il y a un noble ou un griot qui 
donna jeli min na, a y’o kun ti o tε 		n'est pas touché par cela, casser sa tête,
mɔkɔ fεn di.... 					il n'est pas humain....
N’i y’a ye a tε don . . . hali jelilu nin 		Si cela ne n'émeut pas . . . même les griots
kεla u bε tɔɔrɔ sa. 				qui entendent ça sont perturbés.
(Kojuku!)			 		(Trop!) 

Jeli ni hɔrɔn nin bε bεε tɔɔrɔ. I ka		Les griots et les nobles, cela les émeut
yɔrɔ min fɔ o de. 	tous. La partie que vous venez de chanter, c'est ça. 
Mil neuf cent quatorze, 			En 1914,
(Ayiwa naamu?) 				(Oui, nous sommes à l’écoute?)

Cεkɔrɔ? 					Cekoro?
(He?) 						(Huh?) 

Ɲamakala kan ten, mil neuf cent 		Ceux qui sont devenus soldats en 1914
katosi de ye, min kεra sorodasi ye 		l'ont fait à cause de telles paroles des
mil neuf cent katosi. 				ɲamakala.
(Oui?) 						(Oui?) 

N’i y’a ye a tε don . . . hali jelilu nin 		Si cela ne n'émeut pas . . . même les griots
Kεla u bε tɔɔrɔ sa. 				qui entendent ça sont perturbés.
(Kojuku!) 					(Trop !) 

Jeli ni hɔrɔn nin bε bεε tɔɔrɔ. I ka 		Les griots et les nobles, tous sont émut
yɔrɔ min fɔ o de. 				par ce que vous venez de chanter
(Ayiwa?) 					(Oui?) 

Il reste peu pour la spéculation dans les mots de Yamourou ici, chaque être humain adulte pleinement développé, griot ou noble, devraient ressentir une effervescence émotionnelle profonde en entendant les paroles de la chanson de Binta. Si les mots des ɲamakalaw même ordinaire sont assez puissants pour convaincre les hommes de quitter leurs maisons et leurs familles et voyager sur de grandes distances pour se battre et risquer de perdre leur vie au nom d'une puissance colonisatrice envahisseuse, comment quiquonque pourrait résister à répondre aux anciens mots de la fondation de la culture Mandé chantée par la fille d'un tel ŋara aussi distingué et respecté comme Siramori Diabaté? Et pourtant, le Chef de Canton  resta assis sans mouvement ni mot. 
Une autre stratégie est tentée: comme si ça venait tout juste de lui traverser l'esprit , Yamourou salue soudainement les fune Camaras qui étaient présents comme un moyen de demander l'autorisation de prendre la parole et de s'excuser de l'avoir fait auparavant sans leur demander leur permission. De cette façon, il reconnaît l'ordre idéologique à l'égard de la parole en public: les personnes de statut supérieur ne devraient pas parler en public avant les personnes de statut inférieur. Ainsi, il offre au Jamanatigi encore un rappel du protocole traditionnel de Mandé.  
N’nana sa ka... 				Je viens maintenant...
(Naamu?) 					(Oui?) 
ka kuma dɔɔni fɔ a ye sa. 			pour vous parler un peu.
(Ahan.) 					(Uhun.) 

Kamara munu ye yan ayi ni wura. 		Les Camaras qui sont ici, bon après-midi. 
(Kamara cε: Umba!) 				(Un Camara: Mba!)	
(Ayiwa.) 					(OK.) 
(Lassana Diabaté [a b’a fɔ dɔ ye]: A 		(Lassana Diabaté [à un homme]:
ye sabali!) 					Calmez-vous!) 

Wura tε bεε ye. 	 			Je ne dis pas bonsoir à tout le monde.

Bala Diabaté: N’fatɔma i kan’a fɔ 		Balla Diabaté: L’homonyme
Mahamadou ye k’a ka sabali a tɔ 		de mon père [Lassana Diabaté], ne dit pas
yen. N’a ka di mɔkɔ min ye i ka 		à Mahamadou de se calmer, laisse le 
kuma an k’a mεn . . . suya ju kilisi 		comme ça. Quiconque désire prendre la 
don de! 	parole devrait parler afin que nous puissions l'entendre. L'essence de la sorcellerie que la parole magique! 
(Lassana Diabaté: Ahan!) 			(Lassana Diabaté: Ouais!) 
(Cεkɔrɔ: Ayiwa aw labilara sa de.) 		(Cekoro: OK, vous êtes tous maintenant
 						autorisé à parler.) 

Cet échange semble déroutant au premier abord, mais un examen plus attentif révèle un aspect important de ce qui a pu passer par l'esprit du Kumatigi alors qu'il regardait l’impassibilité du Chef Canton face à cette effusion de ce qui devrait normalement être un éloge irrésistible. Après que Yamourou ait salué les funew Camara présent, Lassana tente faire taire quelqu'un dont la voix n'a pas été enregistrée par l'appareil d'enregistrement. Balla Ba, le Kumatigi, le sermonne pour qu'il ne fasse taire personne mais qu'il laisse tout le monde parler assez fort pour être entendu, parce que la sorcellerie puisse être effectuée à travers la parole chuchotée. Le discours magique auquel il se réfère, kilisi, est formulaire, discours incantatoire qui est généralement prononcé sans être exprimé de forte voix dans un murmure de sorte qu'un spectateur ne pouvait pas discerner les mots même s'il comprenait qu'un discours était produit. Les gens du Mandé croient qu'un effet possible de certains kilisiw est de rendre une autre personne temporairement muette ou sourde; s'il pouvait être suggéré que quelqu'un avait enchanté le Jamanatigi de sorte qu'il ne puisse pas répondre correctement, ce serait une moyen de lui sauver la face. 
En attendant, Yamourou haussa la voix et continua à essayer de susciter des émotions chez l'imperturbable Simbo : 

Cεkɔrɔ?					Cekoro? 
(He!) 						(Hey!)

N’ye masa kε min kɔ Binta fε nin 		Le roi dont je parle après Binta ici,
ye, 
(Ayiwa.) 					(Oui.) 

a ni nin mɔkε de ye baara kε Mande 		lui et les ancêtres de celui-là (de Simbo)
yan. 						travaillaient ici dans le Mandé.
(Ayiwa naamu.) 				(OK, nous vous écoutons.)
A bolo fεn tɔ ye Kéla bulu. 			Les restes de ses effets personnels
sont à Kela. 
(O ye tunye ye.) 				(C'est la vérité).
(Ayiwa?)					(Pas vrai?) 

Nin bi se k’a bolo fεn tɔ kε. 			Celui-ci peut laisser ses effets personnels.
(Ohɔn?) 					(Oui?)

Pase Binta! 					Continue, Binta!  
(Ahan an bε i bolo.) 				(Eh oui, nous sommes entre tes mains.) 

Il est dit que quand un grand guerrier s'en va, laissant derrière lui sa lance, son épée, un bouclier, des sandales, ces objets continuent à exuder le ɲama dont ils se sont emplis au cours de la vie du guerrier. Ils deviennent souvent des objets de pèlerinages, d'offrandes, de moyen de recours aux ancêtres et aux esprits pour de l'assistance. Beaucoup de villages dans le Mandé prétendent avoir de tels effets matériels qui sont utilisés à des fins rituelles. Le «travail» que les ancêtres sont censés avoir effectué dans le Mandé comprend leur profession avec ses composants occultes: toute guerre dépendait d'intercession par des forces et des entités surnaturelles; trouver la bonne combinaison de ces entités pour vaincre un ennemi était une composante essentielle de la victoire. Ainsi, lorsque Yamourou indique que Simbo peut laisser ses effets personnels derrière lui après la mort à des fins similaires, il dote le Chef de Canton  d'un statut égal à celui des grands guerriers de l'histoire mandingue: Soundjata, Fakoli Doumbia, Tiramagan. C'était encore un autre grand geste de la part des griots. 
Comme s'il n'avait rien entendu, l'ancêtre Chef de Canton  est resté ferme dans sa mine renfrognée silencieuse. En réponse à son silence les griots déversèrent encore plus d'éloges. Quand ils sont resté toujours sans retour, ils ont détourné la chanson du caractère central Soundjata, l'ancêtre du Chef de Canton , vers celui de Fakoli Doumbia, dont certains descendants étaient assis dans le public aussi. Plusieurs d'entre eux ont répondu comme des personnes bien éduqués du Mandé devraient, en retournant le don de louange sous la forme d'un jansa, un cadeau rituel de remerciements (ici une petite somme d'argent). Une autre personne présente, un Sissoko, a été ému aux larmes par les mots des griots. Mais Simbo Keita était assis immobile avec un visage de pierre, tandis que Binta continuait sa chanson. 

I m’a ye Jata, o ye kεla tuma jɔn 	Ne voyez-vous pas, Jata, quand
fɔlɔfɔlɔ la, 	c'est arrivé il y a longtemps,
(Naamu?)	 				(Oui?)
A ni siya mɔkɔ jɔn tɔkɔmara 	avec quel genre d'humain voyageait-il? 
(Uh?) 						(Huh?) 
Fakoli kun ba 	Fakoli à la grosse tête 
(An?) 						(Hmm?) 
a ni Fakoli da ba. 	Et Fakoli à la grosse bouche. 
(Naamu?) 					(Oui?) 
Jamijan Koli, 	Le géant Koli, 
(Ayiwa?) 					(Pas vrai?) 
deniɲinε kunkolo kεmε saaba ni tan 	trois cent treize crânes de
ni saaba, o tun bε Bula min na 	bébé; c’est ce que possédait le forgeron 
Bingangan na. 	Bula de Bingangan. 
(Ayiwa naamu?) 				(Pas vrai, oui?)
Mɔkɔ kunkolo kεmε saaba ni tan 	Cent treize crânes humain,
ni saaba, o tere Bula min na 	c’est ce que possédait forgeron
Bingangan. 	Bula de Bingangan.
(Ayiwa?) 					(Pas vrai?) 
Bula ka mɔkɔlandi, ja Bula la fεn 	Bula est attirée par les gens,
nani tε. 	vraiment Bula n'est pas attirée par
les choses matérielles. 
(An?) 						(Huh?) 
Fakoli ye sala de jaja. Bula tε kε 	Mais ensuite Fakoli est mort.
koɲɔkɔn di. 	Aucun autre Bula ne pourrait l'égaler.
(Yamuru: E Ala!) 				(Yamourou: Eh, Dieu!)  
(Ayiwa?) 					(Pas vrai?) 
Siriﬁla Makan Konate, o de ye 	Siriﬁla Makan Konate, il était
Marifa Buka moke ye Jakadala. 	l’ancêtre de Marifa Buka à Jakadala. 

Le rôle des forgerons dans le développement de la culture du Mandé a été aussi profonde que celle des griots, initialement peut-être même plus. Soumangourou Kanté, le souverain du Sosso, vaincu par Soundjata était, après tout, connu comme le roi forgeron. Bien que peu de données existent sur ​​le statut et le rôle des forgerons de l'histoire de l'Afrique de l'Ouest avant l'Empire du Mali, tout porte à croire que leur statut avait dû être assez élevé, qu'ils peuvent en fait avoir été la caste des prêtres-sorciers qui sont ensuite devenus dirigeants. Au cours de la transition vers le gouvernement par les chasseurs-sorciers sous Soundjata et ses descendants, le statut des forgerons semble avoir subi des changements importants. Les griots se réfèrent aux premiers clans de forgeron comme Bula (également prononcé Bla, Bila), et ils les louent parfois comme des rois. L'historien David Conrad a cela à dire au sujet de la situation particulière des forgerons dans cet ancien temps :
 
À ce stade, beaucoup du statut social du clan bla reste floue, mais il semble dériver d'une période fluide dans l'évolution de l'ordre social. Les blaw sont apparemment empêtré dans des questions de qui est arrivé en premier dans le Mandé, et comment le pouvoir et l'autorité ont été réglées entre les premiers arrivants et ceux qui sont arrivés plus tard. (Conrad 1995, 10) 

Cette interprétation est étayée, mais pas encore au point, par des données explorées par le linguiste Tal Tamari, qui suggère que « les premiers forgerons castés, et les premiers griots bula [sic], proviennent des plus hauts niveaux de la société Sosso » (Tamari 1987, 413 -414). Il est clair en tout cas, vu l'impact de la mention des Bulaw sur leurs descendants vivant aujourd'hui, que leur rôle dans l'histoire des débuts de la société du Mandé est très importante. Le plus célèbre des Bulaw, selon l'épopée, est Fakoli Doumbia qui, auteur du meurtre du roi de Niani, a ouvert la voie à Soundjata pour qu'il installe fermement son pouvoir et commence le règne qui donnerait lieu à la grandeur du Mandé. 
L'émotion suscitée par ce passage était évident dans la réponse de la foule. Certains criaient à Dieu, d'autres répondaient catégoriquement « C'est vrai! » « C'est la vérité! » alors que d'autres applaudissaient. Yamourou avait été pris à part pour une conversation urgente. Plusieurs autres hommes ont essayé de rétablir le calme, mais une autre femme griot a pris la pause dans la chanson comme une ouverture pour commencer leur propre chanson, et la confusion suivis jusqu'à ce que Yamourou reprenne la parole pour continuer l'éloge de Fakoli et de ses descendants : 

E Cεkɔrɔ? 					Hey, Cekoro?
(He?) 						(Huh?)

Cεkɔrɔ? 					Cekoro?
 (He?) 						(Huh?) 

I hakili kε ɲɔkɔn kan i ka n’kolosi yan.		Ressaisissez-vous et suivez-moi ici.						
(Ayiwa n’b’i kolosi.) 				(OK, je vous suis.)

Fakoli min ko y’o di. 				Le Fakoli dont nous parlons.
(Ayiwa naamu.) 				(Ok, nous vous écoutons.) 

A ya nεkε samara tɔ ye Bayodibugu, 		Les restes de ses chaussures de fer sont
 						à Bayodibugu,
(Ayiwa naamu?) 				(Ok, nous vous écoutons.) 

A ya nεkε diloki tɔ ye Bayan, 			Les restes de sa tunique de fer sont
à Bayan
(Ayiwa naamu?) 				(Ok, nous vous écoutons.) 

A ya nεkε samara tɔ ni alikiyama ko 		Les restes de ses chaussures de fer,
tε tubabu taara n’a bεε ye. Hay’a 		c'est facile à prouver, les blancs les ont
Simbo . . . 					tous emportés. Même lui, Simbo . . .
(Naamu?) 					(Oui?) 

Jamanatiki y’a di, 				Il est le Chef de Canton ,
(Ayiwa, ayiwa, ayiwa.) 			(d’accord, d’accord, d’accord.)
(Jelike dɔ: O ye cinyen ye.) 			(Un griot: C’est la vérité.)

a n’a ya sεbεn dɔw, 				lui et certains de ses talismans,
(Ayiwa?) 					(Pas vrai?) 

a . . . a Fakoli la mina tɔw de b’en. 	uh . . . uh le reste des affaires de Fakoli sont là-bas.
(Jelikε dɔ: A b’en!) 				(Un griot: C’est là-bas!)
(Ah bon?)  					(Oh vraiment?)

Fakoliyi nin kakan k’ayi sɔkɔ ka 		Descendants de Fakoli, cela
b’a fan dɔ fε . . . nin kakan k’ayi 		vous transperse d'un bout
sɔkɔ . . . 					à l’autre . . . cela devrait
vous transpercer . . . 
(Jelikε dɔ: O ye cinyen ye!) 			(Un griot: C’est la vérité!) 

A baara kεra ayi mokε fε. 			Ce travail a été fait par votre ancêtre. 
Binta, pase de. 				Binta, continue.
(Ayiwa?) 					(Pas vrai?) 
I m’a ye Jata? 					Ne voyez-vous pas, Jata? 
(A Binta!) 					(Ah, Binta!) 
I bemba ni masa jɔntɔkɔmara? 		Avec qui votre ancêtre voyageait? 
(Ahan!) 					(Ah, ha!) 
(Jelikε dɔ: Ahan a y’a ke koli ye [nin 		(Un griot: Uh-huh, a formé un 
fɔra jelimusow ye].) 	cercle pour danser [pour les femmes griots].) 
Yama de Suba Mina Suba, suba 		Yama, le Sorcier qui Lutte contre le
saaba tun bε Mande ja. 		Sorcier, vraiment il y avait trois 
sorciers dans le Mandé. 

Yamuru: Fakoli barika! [nin fɔra 		Yamourou: Fakoli, merci! [dit à un
Doumbia cε ma, min ye wari di] 	homme Doumbia qui a donné de l'argent]
(Doumbia cε: Fakoli jansa.) 			(Le Doumbia: Un cadeau de
la part de Fakoli)
(Fakoli barika.) 				(Fakoli, merci!) 
Mande duku kan 	Sur le sol du Mandé, 
(A don o bolo i kɔrɔ yen, a don o 		(Donnez l’argent à celui à côté de
bolo i kɔrɔ yen.) 				vous, donnez à celui à côté de
vous là-bas.) 
Dansuba, Jarasuba, Mande soma 		Dansuba, Jarasuba, le premier soma du
fɔlɔ ni Mande soma laban. 		Mandé et le dernier soma du Mandé. 
(Jelikε dɔ: A d’a ma Samba.) 			(Un griot: donnez-lui à lui, Samba.)
(Fakoli barika!) 				(Fakoli, merci!) 
Siriﬁla Makan Konate, o de ye 		Marifa Siriﬁla Makan Konate,
   Marifa Buka mokε ye Jakadala. 		il est l’ancêtre de Marifa Buka à Jakadala. 
 (Ahan?) 					(Oui?) 

Yamuru: O talen de ﬁle i kɔrɔ. 		Yamourou: Cela m’a depassé.  
(Ayiwa, k’o talen a kan k’i ka sak’a  		(Eh bien, il dit que cela l’a depassé,
rɔ.) 						vous devriez le repeter.) 
I ma ye Jata? 		Ne voyez-vous pas, Jata? 

Yamuru: N’m’a mεn, n’m’a mεn! 		Yamourou: Je ne l’ai pas entendu, 
Je ne l’ai pas entendu!
(Ayiwa.) 					(OK.) 
Nin fɔra masa jɔni ye, Siriﬁla 		Cela a été chanté pour quel roi?
Makan Konate... 		Siriﬁla Makan Konate... 
(Jelikεw ﬁla: K’i ka hon.) 			(Deux griots: Prend-le.) 

Yamuru: Fakoli n’b’a bila i la. 			Yamourou: Fakoli, Je vais la lancé sur vous. 
Jaja mɔkɔlu dɔkɔyara. 		Vraiment, de tels humains sont rares. 

Yamuru: Cεkɔrɔ nin minε. Fakoli, 		Yamourou: Cekoro, prends ça. Fakoli
barika bakelen na. 				merci pour les 5,000 francs.
(Ayiwa naamu?) 				(Ok, nous vous écoutons?)

Damasa...bakelen...ne y’i 			Damasa...les 5,000 francs... Je
kasitɔ ye o. 					vous ai vu pleurer..
(Ayiwa. Hon!) 					(OK. Tenez!)
(Jelikε dɔ: Sissoko!) 				(Un griot: Sissoko!)
(Jelikε wεrε: Jelimakan Sissoko don.) 		(Un autre griot: C’est Jelimakan 
Sissoko qui pleure.) 

Yamuru: Uhun! 				Yamourou: Uh-huh!
(Kana kasi, Sissoko!) 				(Ne pleure pas, Sissoko!) 

Yamuru: Teman! 				Yamourou: Continue!
(Ohɔ!) 						(Oui!)
(Jelikε dɔ: Kana kasi!) 				(Un griot: Ne pleure pas!) 

Binta a ensuite retourné sa chanson vers Soundjata, donnant à Simbo une autre occasion de se rappeler ses bonnes manières suscitées par ces exemples. Les forgerons ont répondu chaleureusement et de manière appropriée, manifestant leur gratitude à la fois matériellement et émotionnellement. Chaque type de réponse de Simbo aurait pu satisfaire les griots, mais toujours aucun n'était en vue. 

I m’a ye Jata? 	Ne voyez-vous pas, Jata? 
Yamuru: Ahan? 				Yamourou: Uh-huh?
(Ayiwa naamu?)				(Ok, nous vous écoutons?) 
An bε masa jɔn ma? 	De quel roi parle-t-on? 
(Ayiwa?) 					(Pas vrai?) 
Siriﬁla Makan Konate Lawali 	Siriﬁla Makan Konate Lawali
Simbo. 	Simbo. 
(Naamu?) 					(Oui?) 
I bemba ni Masa jɔn yalara? 	Ton ancêtre se promenait avec quel 
Touramakan ni Ganke Jan, 	roi? Touramakan et Ganke Jan, 
Muke Musa ni Muke Dantuma. 	Muke Musa et Muke Dantuma.
(Ohɔn!) 					(Oui!) 

Yamuru: Ho Siriﬁla Makan de ko di ya.	Yamuru: En effet, il s'agit de Siriﬁla Makan.
						 
Nana Tiriba den daﬁn biɲa tan. 	L'enfant de Nana Tiriba, chiens de chasse noir aux dix cornes. 
(Sanan Fabure Dakan Fabure . . . ) 	(Sanan Fabure Dakan Fabure . . .) 

Avec chaque nom des célèbres épisodes de l'épopée de Soundjata, Binta évoque des histoires entières d'actes héroïques accomplis par les ancêtres de Simbo et leurs pairs. Touramakan, le général de Soundjata qui a préféré la mort à la honte de ne pas être autorisé à battre les Djolof au nom de son roi; Muke Musa et Muke Dantuma, les mots Soundjata a prononcé dans son éloge pour le convaincre de sortir de la tombe et se battre en son nom. Nana Tiriba, la brave femme, la sœur de Soundjata, dont la ruse a permis d'obtenir le secret de la force du roi Sosso, ce qui a donné à Soundjata le pouvoir de le vaincre. N'importe lequel de ces noms par lui-même est capable de susciter une grande fierté de la famille dans le cœur d'un descendant Keita, une fierté qui, à la façon du Mandé, devrait être reconnu par un geste vers le griot. Toujours, cependant, Simbo Keita restait assis, impassible. Ce refus persistant incita Yamourou à faire une moins inspirante, mais peut-être plus motivante, comparaison : 

Yamuru: E Ala! Cεkɔrɔ? 			Yamourou: Eh, Dieu! Cekoro?
(He?) 						(Heh?) 

Son tɔkɔ de ko n’m’a ye jaama rɔ. 		Le nom du voleur est «Je ne suis pas
vu dans la foule.»
(Ayiwa naamu?) 				(Ok, nous vous écoutons?) 

Son t’a tɔkɔ fε. 				Le voleur n’aime pas son nom. 
[Jaama bε yεlε.] 				[La foule rit.]
(Jelikε dɔ: Ayi, a ye dukula de o.) 		(Un griot: Non, il se cache!)
(Ayiwa naamu, zon koni . . . ayiwa?) 		(Ok, nous vous écoutons, comme pour
le voleur . . . ok?)
(Jelikε dɔ: A b’i duku de!) 			(Un griot: Il se cache lui-même ok!)

Yamuru: Cεkɔrɔ? 				Yamourou: Cekoro?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Son t’a tɔkɔ fε. 				Le voleur n’aime pas son nom.
 	[Jaama bε yεlε.] 				[La foule rit.]
(Ayiwa naamu, son ma ɲi, a tɔkɔ ma ɲi.) 	(Ok, nous vous écoutons, le voleur est mauvais, son nom est mauvais.) 

A fa m’a l’a la, 					Son père ne le lui a pas donné à lui,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a ba m’o l’a la; 				sa mère ne le lui a pas donné à lui;
(Ayiwa naamu?) 				(Ok, nous vous écoutons?) 

a kɔrɔkε m’a l’a la, 				son grand frère ne le lui a pas donné à lui,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a dɔkɔni m’o l’a la; 				son petit frère ne le lui a pas donné à lui; 
[Jaama bε yεlε.] 				[La foule rit.]

a yεrε de ya o la a yεrε la k’ale tɔkɔ 		Il se l’ai donné a lui-même [en agissant
ko son. 					de la sorte] il a dit que son nom est
«voleur.»
(Ayiwa.) 					(OK.) 

Nka ni i y’a ta n’o ye don o don i 		Mais si vous l'appelez par ce nom
n’a be kεlε. 					tous les jours, vous deux allez-vous battre.
(O ye cinyen ye.) 				(C’est la vérité.) 

Touramakan min fɔ ko y’a di 			Le Touramakan dont nous parlons 
(Naamu?) 					(Oui?)

Muke Musa ni Muke Dantuma, 		Muke Musa et Muke Dantuma,
(Ayiwa?) 					(Pas vrai?) 

Tukuru ni Gasine, 				Tukuru et Gasine
(Ayiwa?) 					(Pas vrai?) 

Gasine ni Gasineka; Sanan Fabure, 		Gasine et Gasineka; Sanan Fabure, 
(Ayiwa?) 					(Pas vrai?)

Dakan Fabure; 				Dakan Fabure;
(Naamu?) 					(Oui?) 

Makanta Fin, 					Le pèlerin sombre,
(Ayiwa?) 					(Pas vrai?) 

Makanta Gwε; 				Le pèlerin clair;
(Naamu?) 					(Oui?) 
. . . [ko tekniki] . . .				 . . . [Défaillance technique] . . . 
(Ohɔ?) 						(Oui?) 

Tukuru Layida, 				Tukuru Layida,
(Ayiwa?) 					(Pas vrai?) 

Bakada Layida; 				Bakada Layida;
(Ayiwa?) 					(Pas vrai?) 

Ka bo ni bawidi kε 				[???]
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka bo ni gido kε; 				[???]
(Ohon?) 					(Oui?) 

Sanko Pako; 					Sanko Pako;
(Naamu?) 					(Oui?) 

Min mana wili a fɔ o k’a f’i ɲana; 		Si quelqu'un doit commencer à le dire,
il devrait le dire vous l'expliquer;
(Ayiwa.) 					(OK.) 
An ka dan yan. 				Nous nous arrêtons là. 

Cette section de louange émût un Traoré (Tarawele) descendant de Touramakan au point qu'il offrit un cadeau, ce qui poussa un autre griot non identifié à faire des louanges encore plus élaborées, décrivant une série de batailles, ce qui implique que les Taraweles ont joué un rôle dans la victoire de chacune d'entre elles. 

Fanyeri Doumbia: Kala Jula 			Fanyeri Doumbia: Diabaté Griots,
Sankoyi a ye sabali. 				calmez-vous.
(E, Cεkɔrɔ!Cεkɔrɔ!) 				(Eh, Cekoro! Cekoro!)
(Heyi!) 						(Hey!) 

Adilayi Tarawere den ko a k’a fa 		L'enfant de Adilayi Tarawele dit qu'il
lɔn, Adilayi Tarawere den; 			reconnaît son père, l'enfant de Adilayi
Tarawele. 
(Jelikεw ﬁla: K’a barika.) 			(Deux griots: le remercie.) 
[...tigeli... ]					[...suspension... ]

Heyi Cεkɔrɔ? 					Hey, Cekoro?
(He?) 						(Huh?) 

[Jelikε dɔ:] Ayi tilo ma lo jelilu! 		[Un autre griot:] Écoutez
Adilayi Tarawere, 				attentivement, griots! Adilayi Tarawele,
[nin tε faamuya] . . . ka Bale kε ka  		[indéchiffrable] . . . puis fit la
Bese kε ...kε ka Koporo kε ka Su 		bataille de Bale, puis fit la bataille de
kε ka Japa kε ka Woyowayanko kε, 		Bese . . . puis fit la bataille de Koporo, puis 
fit la bataille de Su, puis fit
la bataille de Japa puis fit la 
bataille de Woyowayanko,
(Ayiwa?) 					(Pas vrai?) 

ka Maloko kε, ka Sikasso kε, 			puis fit la bataille de Maloko, puis
fit la bataille de Sikasso,
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’i bolo la 					et mis sa main
(Ayiwa?) 					(Pas Vrai?)

Sikasso gangan kan, 				sur les murs de Sikasso,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Sala Mahamadou Walalu 			Hommage au Prophète 
Mahamadu, k’a fɔ diɲa da ma ka 		Muhammad, depuis le moment où
na a bila sisan na, 				le monde a été créé jusqu'à maintenant,
fo Bamawulen den nunu n’o tε ale 		à l'exception des enfants de
b’o fɔ k’o a, 					Bamawulen, dont il peut mieux parler,
(Ayiwa?) 					(Pas vrai?)

Samaɲanakayi ji le. 				leur est le sang des rois de 
Samanyana.
(Ohon?) 					(Oui?) 

Samaɲanakayi ji ma ban a la. 			Le sang des rois de
Samanyana n'est pas encore épuisé.
(Jelikε dɔ: K’i ka hɔn.) 				(Un griot: Prends ça.) 

La colère du griot 
Encore un autre don de d'argent a été présenté aux griots, mais toujours le Jamanatigi ne faisait aucun geste. Enfin, après que tant de beaux exemples aient été fait et ignoré, incapable de supporter l'affront plus longtemps, Balla Ba, le Kumatigi, a pris la parole pour exprimer son dépit. Il y a un peu de confusion comme il change de kumalaminala passant de Cekoro à Lassana Diabaté. 

Lassana! Lassana! 				Lassana! Lassana!
(Jelike dɔ: Cεkɔrɔ! Cεkɔrɔ!) 			(Un griot: Cekoro! Cekoro!)
(Lassana: Naamu?) 				(Lassana: Oui?)
(Cεkɔrɔ: Howu!) 				(Cekoro: Oui!) 

Lassana? Ayi jo sa! [nin fɔra a 		Lassana? Vous tous tenez-vous tranquille!
kεrεfεbagaw ma] 				[Il dit aux gens à côté de lui]
(Lassana: . . . N’ya kuma fɔ ) 			(Lassana: ... que j'ai dit ainsi) 

I lɔ Cεkɔrɔ ...Cεkɔrɔ ...i lɔ ... 			Attends, Cekoro...Cekoro...attends. . .
E n’fatɔma Lansina! 				Eh, l’homonyme de mon père Lassana!
(Lassana: Naamu?) 				(Lassana: Oui?) 

Numu kε min sikilen ye nin ye! 		L'homme forgeron qui est assis ici!
(E a ye sabali! Naamu?) 			(Silence, s'il vous plaît! Oui?)

E Sikiri kuru sikilen ye nin ye, 			Eh, la délégation de Siguiri est assise ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 
(Jelikε dɔ: A ye sabali dɔɔni.) 			(Un griot: Calmez-vous un peu.)
(Ko Sikiri kuru ﬁle.) 				(Dit ici est la délégation de Siguiri.) 

Neyi badenw nalen ka bɔ Sigiri, 		Nos parents sont venus de Siguiri,
(Badenw nalen ka bɔ Sigiri.) 			(Nos parents sont venus de Siguiri.)

Ayi nalen ka Bolofe rɔ, 			Ils sont venus de Bolofe.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ayi bolen Tomoni rɔ, 				Ils sont venus de Tomoni.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ayi bolen Komanjanbugu rɔ. 			Ils sont venus de Komanjanbougou.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ayi bolen Jalakoro. 				Ils sont venus de Jalakoro.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Muso min ka donkili dala nin ye ko 		la femme qui chantait nommée
Nantenegwε, 					Nantenegwe,
(Naamu?) 					(Oui?) 

nin ye Kéla bɔlen dɔ, delegason ye 		elle est de Kela, la délégation
nin ye ka bɔ Kumi. 				de Koumi.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Fen tε fatɔ bolo ko t’ale la. 			Le fou n'a rien, mais il
n'a pas de problèmes.
(Ayi. O ye cinyen ye.) 				(No. C’est la vérité.) 

Nka yani ka kuma ban, 			Mais avant de nous arrêter de parler,
(O ye cinyen ye.) 				(C’est la vérité.) 

An sekenen, dantikeli bε ko fε. 	Nous sommes fatigués, les explications auront lieu plus tard.
E, ko kelen pe de gwanen n’na 		Eh, il y a une chose qui m'échauffe.
budu. 
(Ohɔn!) 					(Oui!) 

Simbo ma an ka lunaɲa lamina. 		Simbo ne nous a pas répondu comme 
un hôte devrait.
(Ohɔn!) 					(Oui!) 

I bembake fasa fɔlen hali i ma wili 		L'éloge de votre ancêtre a été chanté et
k’i dɔ ne m’i bolo kɔrɔta. 			vous ne vous êtes même pas levé afin que
je puisse lever votre main.
(Naamu? Ayiwa!) 				(Oui? Ok!) 

I bara ɲame dun n’ma n’k’a faa! 	Tu vas me donner un chameau pour que je puisse l'abattre! 
(Haate!) 					(en effet!)
(Ayiwa.) 					(OK.)
(E, Bala!) 					(Eh, Balla!)
(Ohɔn?) 					(Oui?) 

Bawo ne y’a f’e ye n’k’i falalen 		Parce que je vous ai dit que vous êtes
Masa Belemo la ka fala Belemono 		descendant de Masa Belemo, de
la, ka fala Masa Bedo la; ka fala 		Belemono, de Masa Bedo, de
Belebakon na, 					Belebakon
(Ayiwa!) (Uhun?) 				(Ok!) (Oui!)

ka fala Falako Makan Kenyi la . . . 		Descendant de Falako Makan 
Kenyi... 
(Naamu?) (O bε k’i ye!) 			(Oui?) (Ça sera fait pour vous!) 

Ba bɔtɔ Sahili, saka bɔtɔ n’bε i faka. 	Qu'il s'agisse d'une « chèvre du Sahel » [un chameau] ou un mouton, je vais l'abattre. 
(O be k’i ye!) (Kosεbε!) 			(Ça sera fait pour vous!) (Très bien!)
(Jelilu a ye Kunbεn ta!) 			(Griots, jouez «Kunbεn»!) 

. . . .[nin tε faamuya] kuru nalen ye	 	. . . [Indéchiffrable] les délégations qui
nin ye. Bεε de nalen. 				arrivent sont les suivantes. Toutes 
sont venues.  
(Ayiwa!) 					(Ok!) 

An ma na sanu kɔ an ma na wori 		Nous ne sommes pas venus pour l'or,
kɔ. 						nous ne sommes pas venus pour l'argent. 
 (A ye Kunbεn ta!!) 				(Commencez à jouer «Kunbεn»!!) 

A fɔlen de Baye, 				Un dit A,
(Ayiwa!) 					(Ok!) 

Sinu, 						B,
(Ayiwa!) 					(Ok!) 

Mimu, 						C, 
(Ayiwa!) 					(Très bien!)

ka ban k’a fɔko Bisimilahi 			avant de dire « Tout cela au nom de 
Arahamani Arahimi. 				Dieu, maître du bonheur terrestre 
et céleste. »
(Ayiwa!) 					(Très bien!) 
(A ye . . . ) 					(commencez . . . ) 

An ma na foyi la fɔbɛn. 			Nous sommes venus que pour un accord.
(A ye Kunbɛn ta!!) 				(Commencez à jouer « Kunbɛn »!!) 

K’a ka bolo kɔrɔta n’k’a ye! 	Dites-lui de lever la main pour que je puisse la voir!
(A b’a bolo kɔrɔta.) 				(Il va lever la main.)

Lassana Diabaté appela l'une des personnes assises à côté de Simbo, Shek Tijani, à se lever et à lever sa propre main à la place de Simbo. Cependant, un autre des griots debout près du Chef de Canton  se déplaça vers l'avant et agrippa le bras de Simbo énergiquement et leva la main au-dessus de sa tête. Un des parents de Simbo, une femme nommée Maramu de Mariko, donna à Balla 5000 CFA (7.63 €), en disant qu'elle ne pouvait pas laisser ses pères s'occuper de le faire. Cela a mis fin à l'échange; le Kumatigi et son suivant ont alors tournés les talons et ont conduit le troupeau des jeliw plus loin pour poursuivre leurs salutations à la concession du Jelikuntigi. 
Ailleurs, j'ai discuté de la puissance de la parole des griots et sa relation avec d'autres structures de pouvoir dans le monde du Mandé à travers l'articulation diurne et l'obscurité. Les phrases du jelikan, « langue du griot », avec lesquelles Binta, Yamourou et Balla Ba poivrent leur éloge, tirent une partie de leur pouvoir de structure syntaxique simple, dont le sens est parfois obscur. « Tukuru et Gasine, Gasine et Gasinesa », groupes nominaux conjoints, sont connus pour être des mots d'éloge pour les Taraweles, Diabatés et, par extension, pour les Keitas, mais leur référence précise est perdu dans le temps. Il est obscurci par des couches de sens qui se trouvent dans les histoires de la performance des noms de louange, tout comme les masques rituels sont obscurcies par un revêtement de matière sacrificielle qui s'accumule au fil du temps. Et, comme ces masques, le jelikan est chargé de ɲama.Le jelikan partage des similitudes frappantes avec les autres langues de puissance dans le monde du Mandé comme les incantations, kilisiw, discuté ci-dessus, et la langue du la divination, ou dibikan: la langue du dibi. Dibi c'est toute sorte d'obscurité, physique ou conceptuel, qui n'est pas clair, amorphe, incertain. Dibi c'est l'obscurité, mais comme le dit le proverbe Bamanan, « la nuit est une obscurité, mais l'obscurité n'est pas vide »; dans la divination, ce qui est dans l'obscurité du dibikan est le pouvoir de transmettre des messages d'un monde invisible. L'articulation du dibikan, contrairement à celle du jelikan, a lieu la nuit, en privé, dans une pièce, à la lueur d'une lampe fumeuse. Le devin parle en série de noms conjoints et de syntagmes nominaux du type « musoya ni kεlε »  (la femme et le combat) « jugu ni dimi » (le mal et la douleur), chacun d'eux semblant avoir une base référentielle clair; toutefois, le client ne les entendent pas normalement en paroles aussi clairement prononcé, mais plutôt comme une série de sons rapidement murmurée dont la forme peut être reconnaissable, mais dont la signification n'est compréhensible que lorsque le devin interprète le dibikan pour son client. Cela se fait dans la syntaxe, le rythme, l'intonation et le volume ordinaire, il prononce un « discours clair » (kuma jε). La syntaxe du dibikan est impénétrable pour le non-initié et nécessite une traduction. Il est obscurci par un pouvoir à la forme et au sens ambigu. 
Jelikan, officiellement composé de syntagmes nominaux, de structure similaire au dibikan, est crié et chanté, le plus souvent pendant les heures les plus ensoleillées de la journée, au milieu de grandes foules, comme ce fut le cas dans la concession du Chef de Canton . Cette inversion contextuelle apporte plus d'obscurité, qui ajoute au ɲama du jelikan. Souvent, le phrases sont prononcés ou chantées si rapidement qu'elles restent, en grande partie, incompréhensibles à l'auditeur —   encore plus d'obscurité. Les images qui sont saisies du barrage de mots, le nom d'un grand guerrier de l'histoire du clan des nobles, par exemple, ou le nom d'un village célèbre, peuvent évoquer des histoires entendues à plusieurs occasions dans d'autres contextes, en ajoutant plus d’obscurité. En mentionnant les noms des grands ancêtres des nobles, le griot rappelle le poids de la réussite extraordinaire d'un lointain passé vers le présent vivant du noble descendant, invitant la comparaison, encourageant le noble à se gonfler d'orgueil à l'idée d'être sur un pied d'égalité avec un tel héroïsme, ou de sombrer dans la honte à la pensée que sa propre réputation ne résiste pas à un examen minutieux. Dans les deux cas, l'émotion ainsi suscitée regorge de ɲama. 
L'éloge qui a été déversée à Kita pour le Chef de Canton a abondé de jelikan et de références à la puissance de l'occulte. Pour les griots qui l'ont offert, de tels éloges étaient un honneur au-delà de tout calcul. Toutefois, le Chef resta sévère, renfrogné, et vu de l'extérieur, complètement de marbre tout au long de la performance des jeliw. Bien qu'il soit de coutume pour les membres de sa caste de répondre de cette façon au début, il est également attendu que le pouvoir de la parole des griots finisse par émouvoir le destinataire et qu'il manifeste un signe de reconnaissance et de gratitude. Il est fort probable que, pour le noble Simbo, l'éloge des ŋaraw ait été une source de grand malaise personnel et de tribulations, peut-être même de confusion. Les membres de sa famille ont apporté un mouton comme un cadeau collectif pour les jeliw en récompense. Dans le Mali moderne, la générosité du don aurait pu, dans d'autres circonstances, être jugé comme extraordinaire. 
Mais le Maître de la Parole a vu les choses différemment. Au lieu de louer le Jamanatigi encore plus pour la générosité de sa famille, ce qui aurait pu être une chose tout à fait normal à faire, il a choisi de réprimander l'homme en face de ces foules réunies et demanda qu'il ajoute un chameau à son don pour expier son manque d'appréciation de l'honneur qui lui a été accordé sous la forme des louanges des jeliw. La raison de sa réprimande n'était pas tant le manque de générosité de la part du jatigi noble mais plutôt la manifestation insuffisante de la satisfaction personnelle qu'il aurait pu montrer en se levant afin que le Maître orateur puisse soulever sa main en félicitations. En d'autres termes, il s'était comporté comme le devrait un hɔrɔn, seulement il n'était pas allé assez loin. Il aurait pu faire plus. 
Comme j'en ai été témoin à l'époque, les actions du Kumatigi étaient incompréhensibles. Le Chef de Canton  était un homme très vieux et était connu de tout le monde comme étant très malade; exiger de lui par exemple une telles action physique vigoureuse semblait excessive, même déraisonnable. Par ailleurs, pour autant que je puisse voir, il avait agi selon les normes requises par l'invocation de la relation de jatigi-jeli des griots. Ce que je ne comprenais pas c'était juste combien flexible ces normes pouvaient être, combien soumis à l'évaluation de l'acteur responsable de leur approbation ou leur rejet. La structuration n'implique pas la contrainte de la structure sur l'action, mais plutôt l'activation de l'action à travers les possibilités que la structure, toujours objet de négociations et d'interprétation, fournit. Le Kumatigi, comme le bard offrant des louanges, était libre d’ajuster le niveau de récompense attendue pour ce don à ses propres besoins perçus. 
En ce moment et lieu précis, plus que toute autre chose, le Kumatigi avait besoin d'instiller un sens de l'unité et de la cohésion entre les factions jeli en conflit et de le faire de manière à ce que cela puisse l'établir comme le leader incontesté de la force de maintien de la paix que tous, ou au moins la majorité vocal, pourrait suivre sans hésitation ni doute. Quel meilleur moyen qu’un étalage de force jeli, un rappel que les jeliw et les hɔrɔnw ne sont pas les mêmes, une réaffirmation de la schismogenèse qui les maintient tout au moins unifié et fonctionnel dans leurs sphères sociales respectives? 
Le Kumatigi était capable de faire cela à la fois à travers le pouvoir de l'émotion suscitée par les louanges astucieuses des griots et également à travers la puissance de la réprimande verbale, l'autorité d'utiliser le type de langage habituellement réservé pour la réprimande des plus jeunes frères et sœurs, des épouses et des enfants, sur un homme âgé de haut statut politique et social. Car le Maître de la Parole avait osé réprimander le noble Chef de Canton  devant les foules de jeliw venus pour l'honorer, et devant le personnel administratif de Kita qui étaient en sa compagnie, un droit que le statut du Kumatigi et sa réputation lui offrait, pour lequel personne ne pouvait lui faire de reproche. Dans ce contexte, il fonctionnait comme le chef de sa caste, venant à Kita pour mettre de l'ordre, ce qu’aucun des hɔrɔnw n'avaient pu faire. Grâce à sa réprimande, il rappelait aux nobles de Kita ces faits tout en créant un précédent publique pour son leadership dans les événements à suivre. 
En faisant cela, il a établi un thème qui devait réapparaître à plusieurs points cruciaux durant les trois jours suivants le frontières idéologiques entre jeliw et hɔrɔnw deviendrait un motif que les autres jeliw ont utilisé à des moments cruciaux au cours de la manifestation dans la structuration de leur ordre social, le réalignement de leur loyauté et le rétablissement d'un sentiment de badeɲa, solidarité « fraternelle » parmi les membres de leur caste. D'autre part, Simbo Keita, le Chef de Canton, a choisi de continuer à ignorer les messages des griots, et, a même osé défier les frontières conventionnelles entre hɔrɔn et jeli, remettant ainsi en cause les interprétations des griots de l'histoire et de la tradition du Mandé. 

CHAPITRE CINQ 
 
Briser les frontières 
Lorsque les nobles parlent devant les griots 

Tout au long des trois jours de la célébration, la notion de l'unité de tous jeliw et leur distinction des hɔrɔnw a été exprimée à plusieurs reprises dans les discours, les chants et les danses, aussi bien par les hommes que par les femmes griots. Il y avait des célébrations matin et soir, le samedi, y compris une mascarade par la délégation de la Guinée, de nombreuses chansons louant les clans des participants les plus importants, et d'interminables discours remerciant tout le monde pour leur participation et exposant la magnifique histoire du Mande et l'importance des jeliw et des autres ɲamakalaw dedans. 
Le dimanche matin, cela ne semblait pas étrange pour le griot  guinéen Sékou Diabaté d'esquisser son interprétation de la structure sociale du Mandé dans laquelle seuls les membres des groupes de ɲamakalaw sont inclus. Revenons à ce qu'il a dit: 

Ala sako i sako. 				Que la volonté de Dieu soit la vôtre.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Jeli bar’i kɔ ﬁle 				Lorsque le griot regarde derrière lui,
i ye funa de yela. 				il voit le fune.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Numu bar’i kɔ ﬁle 				Lorsque le forgeron regarde derrière lui,
i bε jeli ye. 					il voit le griot.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Fune bar’i kɔ ﬁle 				Lorsque le fune regarde derrière lui,
a bε garanke ye. 				il voit le tanneur.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Mandekalu no organizason min kε, 	L’organisation que les
habitants du Mandé ont fait,
(Naamu?) 					(Oui?) 

diɲa bε ban a organizason ma 		le monde prendra fin avant que
tiɲa. 						cette organisation ne se détériore.
(Haali!) 					(Exactement!) 
Les hɔrɔnw sont remarquablement absents de ce schéma d'organisation sociale, mais personne autour de moi n'a commenté leur exclusion de l'ordre social idéologique du Mandé. La célébration de leur statut durant les deux jours précédents avait été si intéressant, et le principe de schismogenèse entre les groupes si actif, que les jeliw étaient parfaitement prêts à envisager, si ce ne fut que temporairement, un univers social en dehors des nobles. C'était, après tout, le plus grand rassemblement de jeliw dans l'histoire du Mandé. Il avait été le plus grave conflit entre jeliw que quiconque ait jamais entendu parler. Et c'était les jeliw qui s'étaient réunis pour inaugurer la salle dans laquelle ils discuteraient des problèmes auxquelles ils sont confrontés, entre eux, sans ingérence des hɔrɔnw ou de leurs institutions politiques. Même s'il y avait des nobles présents, dont certains avaient aidé les griots à accomplir ces choses, c'était à toutes fins pratiques une affaire de griot. Plusieurs fois, en accompagnant des jelimusow aux célébrations dans des familles de griots, j'avais entendu l'expression, Jeli ko ka kɛ jeli ko ye, « Laissez une affaire griot être une affaire griot », ce qui signifie que l'ordre et la « tradition » devaient être la règle, l' implication étant que les griots, non les nobles, définiraient ces concepts et seraient les arbitres de leur entrée en vigueur. 
Cependant, plus tard ce soir-là, le Chef de Canton  a pris la décision surprenante et originale d'envoyer des émissaires hɔrɔn pour répondre aux multitudes assemblées dans les dernières heures de la célébration. La foule rassemblée à la Place de l'Indépendance de Kita comprenait des membres de l'administration de Kita et des lignées royales ainsi que des citoyens ordinaires et des enfants, mais la plupart des sièges dans les gradins étaient remplis de griots. C'était un acte d'audace extraordinaire de la part à la fois du Jamanatigi et de ses émissaires qui ont accepté la mission. De parler publiquement avant les griots, surtout avant les maîtres griots les plus réputés de la communauté des griots, serait considéré par la plupart des hɔrɔnw au moins, comme extrêmement humiliant. Peut-être que le Chef de Canton  pensait que les griots se rendraient compte de ça, le prendraient en considération lors de leur jugement des actes des nobles. Les émissaires ont parlé poliment, et bien, cirant même les pompes à la manière des griots parfois. Mais aussi bien le fait ainsi que le contenu de leur intervention ont été jugées inappropriées par le Kumatigi et sa suite; ce n'était pas seulement une intervention sans invitation, c’était une effronterie sociale de la plus scandaleuse espèce. 
Il est tout à fait possible que Simbo Keita n'ait pas pleinement réalisé comment ses actions seraient interprétées par le Kumatigi, ou qu'il n'a tout simplement pas compris les conséquences. Simbo, bien qu'étant un fils natif de Kita, et membre de l'une des lignées principalement Keita, avaient été éduqués dans le système scolaire colonial français, ayant été diplômé à la prestigieuse Ecole William Ponty de Dakar et l'école pour les fils de chefs de Kayes, et était en fait un professeur d'école avant de devenir Chef de Canton . Hopkins note qu'il a continué à être payé comme un enseignant après qu'il soit devenu Chef de Canton ; il était en fait « officiellement un enseignant détaché de l'administration.» Sa façon d'administrer, déclare Hopkins, était influencé par ses idées occidentalisées de la modernité : 

Quand un problème se posait il convoquait les vieillards, en particulier ceux avec leurs propres positions traditionnelles en tant que têtes de lignage et de clan. Il les faisait parler entre eux, tout en jouant un rôle discret dans la discussion. Finalement, il essayait de guider la décision, par exemple en faisant remarquer que les temps avaient changé, et que les anciennes méthodes n’étaient plus pertinentes. Ainsi, il a essayé de moderniser le canton progressivement, et avec l'approbation des vieillards. 

Il est à prévoir que Simbo n'aurait pas un habitus aussi hɔrɔn que ceux des nobles qui n'avaient pas subi l'éducation de style européen. Hopkins, qui a travaillé étroitement avec lui, remarque qu'il a été le premier Jamanatigi choisi « hors de la tradition » en ce sens qu'il a été élu par les chefs de village du canton plutôt que d'obtenir le poste à travers le principe de l'ascension gérontocratique. Hopkins indique également qu'il était mal à l'aise avec les rôles traditionnels des ɲamakalaw, qu'en fait, il a tenté de décourager leur utilisation continue par les citoyens qui embauchaient les ɲamakalaw pour leur demander d'intervenir en leur nom. Les ɲamakalaw, dit-il, « ont tendance à exagérer les choses et à les aggraver. » Simbo lui-même avait déclaré dans un discours le lendemain qu'il avait toujours craint le discours des ɲamakalaw.
L'un des principaux rôles traditionnels des griots est la tenue des généalogies. Il est tout à fait compréhensible qu'un homme comme Simbo soit mal à l'aise avec de telles pratiques: comme Hopkins et Cissé tous deux ont retenu, la chefferie de Kita était traditionnellement attribuée à l'homme le plus âgé de la lignée Kasuma des Keita. Simbo n'était clairement pas le mâle le plus âgé de sa lignée et en fait, son appartenance à la lignée Kasuma était un sujet de conflit, comme abordé par Jawoyi Diabaté, chef de la lignée Nanagela de Kita, dans un discours prononcé en réponse aux nobles émissaires. La tentative de Simbo de briser les frontières linguistiques fondamentales entre les jeliw et les hɔrɔnw est une illustration intéressante du processus de structuration: pour que l'action d'envoyer des nobles émissaires pour parler avant les griots soit considéré comme un comportement public approprié, les concepts fondamentaux du jeliya et du hɔrɔɲa doivent être mis en jeu et, dans ce cas, ajusté. Pour normaliser cette action, les frontières qui séparent la performance linguistique admissible devraient être perçu comme flexible, perméable, les rôles réversible dans des circonstances extraordinaires. Toutefois, les griots avaient passé les trois derniers jours à célébrer les limites, se réjouissant dans leur différence des hɔrɔnw, renforçant d'anciennes notions de durabilité de l'ancien ordre social. Ironiquement, bien que Simbo ait fini par prendre position dans la guerre sur la direction de griots de Kita, se rangeant du côté de la faction soutenant la succession par les critères traditionnels, lui-même s'était élevé à la chefferie du canton par des moyens non traditionnels, avait intégré des pratiques non-traditionnels dans son style administratif, et tentait d'intervenir dans la procédure d'une manière résolument non-traditionnelle. Cependant son intervention, et la manière extraordinaire dont elle avait été accompli, était au moins partiellement basées sur une compréhension sociale très traditionnelle entre sa lignée et celle du candidat de la direction des griots: Simbo Keita était le hɔrɔn jatigi de Jeli Fili Tounkara. 
Le comportement d'un hɔrɔn, selon Sory Camara le chercheur hɔrɔn Guinéen, se distingue par son « sens de l'honneur, la retenue, respect des convenances dans tous les comportements quotidiens. » Se comporter autrement est, pour le hɔrɔn, une source d'embarras et de honte. Le Mandé se réfère à ce sentiment d'incovenance comme le maloya. Malo, la crainte de se comporter d'une manière qui peut s'exposer à la désapprobation sociale, est un facteur de motivation très fort dans la conduite de la conformité dans la société du Mandé, mais il a un parallèle dans la société wolof aussi, kerse. Irvine définit kerse comme « une disposition à la retenue et au contrôle des mouvements et des procédés physiques; le manque de [ça] est une disposition vers la non retenue, une activité excessive. » Elle décrit les effets du sens wolof de l'honneur comme s'appliquant notamment à la division linguistique du travail, ce qui limite le noble, le rendant dépendant des griots qui communiquent pour lui dans des contextes publics officiels, même si le discours qu'ils peuvent utiliser feraient honte au noble s'il devait le dire lui-même. 
Camara souligne également les conséquences pour les nobles quand ils s’engagent dans des comportements comme les griots: elles vont du châtiment public ou privé au bannissement et à la perte du statut noble. Il est clair que Camara, un hɔrɔn lui-même, se sent profondément que les distinctions de comportement entre les nobles et griots sont strictes, que la transgression de ces limites constituerait un affront intolérable, mais ce qu'il omet de prendre en compte est le fait que les jeliw ressentent la même chose à propos des griots qui se comportent comme des nobles dans le mauvais contexte. Les discussions de Camara et Irvine sont d'excellents exemples des types d'attitudes et de mœurs sociales qui sous-tendent les frontières qui séparent hɔrɔnw et jeliw, et des comportements qui recréent ces limites. 
Pour que les normes de l'identité de jeli et de hɔrɔn dont les griots avait fait une telle utilisation réfléchie au cours des trois jours précédant apparemment, soient ignorés par le Chef de Canton, et, pire encore, bouleversé, a été à tout le moins ce à quoi les gens du Mandé se réfèrent comme un kabako, une chose tout à fait étonnante. Il est intéressant d'examiner en détail pourquoi il en était ainsi. 


Les hɔrɔnw à la place des jeliw 

C'était dimanche, le dernier jour des célébrations publiques. La première scène était en face de la concession de la lignée Ɲamadila Kouyaté où la salle des griots avait été construite. La porte avait été recouverte d'une toile de jute, en attendant l'inauguration officielle et l'ouverture. En attendant le Kumatigi et son entourage, les délégations de griots se sont réunies. Des discours ont été prononcés, des chansons ont été chantées. Il y a eu quelques moments de tension, peu avant l'ouverture, un combat virtuel de chanson entre les Diabatés et les Kouyatés, suivie par de nombreux discours parsemés de vagues références aux victimes de la guerre occulte des griots et des appels répétés pour le pardon, pour l'unité, pour le badeɲa. Après quelques heures, un nuage de poussière est apparu à l'intersection, suivi par le cortège conduit par Kéla Balla Ba et les dirigeants de Nanagela. Lentement, ils ont remonté la rue tandis que les balafons jouèrent Janjon, la chanson des héros. Modibo Diabaté, le fils de Kele-Monzon, marchait devant juste un peu avant le reste, vêtu de la tête aux pieds en bogolan et portant un objet de pouvoir dans sa main qu'il brandissait de temps en temps. 
Quand le moment est finalement venu d'ouvrir la salle, la foule attendait avec impatience tandis que le Kumatigi approchait de la porte et prononçait des kilisiw de protection, ensuite Jawoyi Diabaté, en tant que leader local de Nanagela, a frappé la porte trois fois avec un bâton et l’ouvrit. Le nouveau Maître Griot, Makanjan Diabaté, entra avec le Kumatigi, suivie d'un chapelet d'anciens qui ont marché à travers la salle, vers la cour des Kouyaté, et ensuite à nouveau dans la rue. Jeli Fili, cependant, ne faisait pas partie du groupe. 

 [IMAGE 018 ICI]

Legende : Le cortège arrivant pour ouvrir la salle, dirigé par, de gauche à droite: Modibo Diabaté, fils de Kelemonzon Diabaté; Balla Ba Diabaté (avec le personnel); et Bakary Diabaté, le plus vieux de Nanagela. 

[IMAGE 019 ICI]
Legende : Jawoyi Diabaté ouvre officiellement la Salle des Griots, le dimanche 7 avril, 1985. 

Adé et ses amis considérèrent ceci comme étant la fin du conflit, la reconnaissance publique finale de l'installation de Makanjan, l'adoption publique du nouveau Jelibolon comme étant un site où les jeliw de Kita pourraient se rencontrer pour discuter de leurs affaires en privé, après quoi les célébrations restantes seraient réjouissances en légèreté. Après l'ouverture, nous sommes retourné au domicile de nos hôtes respectifs pour le déjeuner et un repos, puis nous nous sommes réunis de nouveau dans l'après-midi à la Place de l'Indépendance pour ce qui devait être la dernière, joyeuse célébration. Même ceux qui n'avaient pas dansé jusque-là, les Hajas et Lajis (généralement les femmes et les hommes âgés qui ont fait le pèlerinage à La Mecque), jetèrent leurs inhibitions religieuses et dansèrent avec bonheur en l'honneur de la paix qui avait été restaurée. 

[IMAGE 020 ICI]
Legende : Al Haja Jalahatuma «Ya» Diabaté de Kita s'arrête pour poser pendant la danse des Hajas dimanche après-midi. 
[IMAGE 021 ICI]
Legende : Makanjan Diabaté, Jelikuntigi (centre de trois hommes à la droite), portant le chapeau de fonction, entrant dans la salle nouvellement ouverte accompagnée par des joueurs de balafon. 

[IMAGE 022 ICI]
Legende : Une partie du public à l'ouverture de la salle. Makanjan Diabaté est assis au centre de l'audience (juste derrière l'homme au chapeau haut de forme avec une brindille dans sa bouche) après l'inauguration de la salle. Derrière Makanjan à droite se trouve El Haji Yamourou Diabaté. 

[IMAGE 023 ICI]
Legende : Danse des Hajas dimanche après-midi. Al Haja Fatu Diabaté de Kita à droite; la deuxième femme derrière elle est Al Haja Siramori Diabaté. 

À la nuit tombée, tous étaient fatigués et anxieux de retourner chez leurs hôtes pour se préparer pour le voyage de retour du lendemain. Néanmoins, les discours ont continués tant que des griots demandaient le droit de s'adresser à l'assemblée. Nous avons pensé que sûrement la soirée tirait à sa fin lorsque les discours sont devenus des remerciements pour la présence et la participation de chacune des délégations par le nom de son chef masculin. Je me suis endormie en retenant mon magnétophone, ma tête sur l'épaule d’Adé, pour être réveillé par mes compagnons applaudissant et levant ma main car j'avais été mentionnée et remerciée avec les quatre femmes principales organisatrices de l'événement. Maintenant que « les femmes » avaient été remerciées, nous étions agités et désireux de se préparer à partir. 
Mais encore un autre griot masculin a pris le micro pour parler, Bakari Diabaté, le membre le plus âgé de Nanagela présent. Il radota encore ​​et encore, ne reprochant à personne en particulier le fait d'avoir négligé de reconnaître son statut de leader de la lignée Nanagela, même s'il avait vécu en Côte d'Ivoire pendant les trente dernières années et n'avait pas participé à la guerre de Kita au cours des trois dernières années. Les femmes autour de moi s'étaient engagées dans la discussion de leurs préparatifs pour le retour à la maison le lendemain, et plaignaient qu'elles n'avaient pas eu la chance d'acheter quoi que ce soit au marché, qui n’ouvrirait pas avant lundi, bien après que nous soyons parties avec le train. Soudain, cependant, toutes les conversations se sont arrêtés et nous avons commencé à écouter de nouveau. Modibo Diabaté, le fils de Kelemonzon Diabaté, qui avait été notre maître de cérémonie toute la soirée, a dit quelque chose d'important, il a annoncé l'arrivée des messagers de Simbo, accompagné d'un fune, Baba Camara, en tant que laminala: 

E Bata, an bε dɔɔni tike ka bɔ a 		Uh, Bata, nous allons trancher un peu 
kɔrɔ yan’i ka se yan, parske Simbo 		dedans avant que vous n'arriviez ici parce
 ka ciden bε yan n’o ye Muktar 		que le messager de Simbo est ici, c'est
Keyita ni . . . 					Moctar Keita et . . . 
(Baba Kamara: Baba Sise.) 			(Baba Camara: Baba Sise.) 
Baba Sise, 					Baba Sise, 
(a ni Ɲame Tounkara) 				(et Niame Tounkara) 
A ni Ɲame Tounkara. 				et Niame Tounkara. 
(a ni Baba Kamara.) 				(et Baba Camara.)
Dakuruɲa kelen min donna alu fε, 		Le seul discours qu'ils ont été
alu b’o lase, i ka tamin ni ko ye. 		chargés de remettre, ils vont le dire,
 						puis vous pouvez procéder à l'affaire. 
Comme de nombreux chercheurs ont observé, quand un noble parle officiellement, la stratégie préférée est de parler à travers un griot, ou si un griot n'est pas disponible, à travers un autre ɲamakala. Traditionnellement (et avant l'avènement du micro) le noble parlerait d'un ton de voix normal au griot qui alors répète les mots du noble, à l'identique ou avec un certain degré d'embellissement, à un volume suffisant pour être entendu par le public. De cette façon, le noble était sauvé à la fois de la honte d'élever sa voix et celle d'être trop verbeux: le griot, pour qui de tels actes sont tout à fait normaux, peut les exécuter sans risque. Non seulement le griot ne peut être blâmé pour la manière dont il passe le message (alors qu'un noble l'aurait été), mais il / elle ne pouvait pas être tenus responsables pour le contenu du discours, puisque la tâche était simplement de répéter ce que le hɔrɔn avait dit. Avec l'amplification d'un système de microphone et du son, cependant, les nobles ont pris sur eux le ɲama de leur propre discours, malgré le fait qu'ils aient un fune pour leur servir de kuma laminala. 
Le premier des messagers à parler était le frère cadet de Simbo Moctar Keita. Camara a commencé comme intermédiaire pour le discours de Keita, répétant ce que disait Keita, le rôle linguistique qu'un laminala joue normalement. Moctar a commencé par examiner son laminala directement, comme l'exige la tradition. 

Baba Kamara? 				Baba Camara?
(Haate!) 					(En effet!)

Ko jaama ka hakεto. 				Demandez à la foule de me pardonner.
(ko jaama ka hakεto.) 				(que la foule lui pardonne.)

Ala sako i sako. 				Que la volonté de Dieu soit la vôtre.
(Ala sako silamε bεεlajεlen sako.) 		(Il dit que la volonté de Dieu soit celle de tous les            
fidèles rassemblés.)

Dans les premiers instants du discours, il était important pour les intervenants d'établir leurs rôles vis-à-vis de l'autre et vis-à-vis du public. Le fune laminala démontre qu'il ne parle pas en son propre nom, mais au nom d'un autre en répétant le marqueur de discours indirect, ko (il a été dit que) au début de chaque phrase. Mais il montre également sa compétence dans son rôle en « habillant » les mots du hɔrɔn, les rendant plus élaborés. Keita prononce simplement la formule, Ala sako i sako (Que la volonté de Dieu soit la vôtre), en substituant le syntagme nominal silamε bεεlajεlen (tous les fidèles réunis). Irvine, décrivant la parole des griots du point de vue d'un noble, rapporte « les formes les plus utilisés par les griots sont des formes qui allongent l'énoncé total, mais ajoutent peu ou rien à son sens. » Laissant de côté la question de ce qui constitue un ajout à la signification, il convient de noter que l'élaboration et l'allongement des déclarations de l'orateur tend à se produire au début d'un discours plus souvent que plus tard dans le corps du discours. Les orateurs ont suivi ici clairement ce qu'ils croyaient être les règles normales de la parole entre hɔrɔn et nyamakala. Ils ont continué sur ce modèle tout au long des salutations d'usage et d'introduction. 

Mɔkɔ o mɔkɔ sen y’a ta ka se yan, 		Toute personne dont les pieds l’ont conduit ici,
(Mɔkɔ o mɔkɔ sen y’a ta ka se yan,) 		(Toute personne dont les pieds l’ont conduit ici,)

a bεε ka yafa n’ma. 				que tous me pardonne.
(A bεε ka yaf’a ma.) 				(que tous lui pardonne.) 
E n’bε n’kɔrɔkε la kuma de lase. 	Eh, C’est le message de mon frère aîné que je vais transmettre.
(A b’a kɔrɔkε Simbo ka kuma lase.) 	(Il transmet  le message de son frère aîné Simbo.)

Ala sako jaama sako. 				Que la volonté de Dieu soit celle de la foule.
(Ala sako jaama sako.) 			(Que la volonté de Dieu soit celle de la foule.) 

O yɔrɔ kama, 					Pour cette raison,
(O yɔrɔ kama,) 				(Pour cette raison,) 

n’bε jaama fo, 					Je salue la foule,
(a bε jaama fo,) 				(Il salue la foule,) 

ka bεε don kilamantoɲa rɔ. 			et les guide tous vers l’esprit des croyants. 
(A bε bεεlajεlen don kilamantoɲa rɔ.  	(Il les guide tous vers l’esprit des croyants.)

Tout au long de cette ouverture, Camara répète quasiment tous les mots de Keita, en changeant les pronoms de la première à la troisième personne, jusqu'à la dernière phrase où il se permet l'élaboration légère d'étendre le «tous» de Keita en «tous réunis.» Ce schéma est répété dans la section suivante : 

Simbo ko, 					Simbo dit,
(Simbo ko,) 					(Simbo dit,) 

ni n’nara, 					quand je suis venu,
(n’a nara,) 					(quand il est venu,) 

n’ka jelilu fo. 					J’aurais dû saluer les griots.
(a ka jelilu fo.) 					(Il aurait dû saluer les griots.) 

Jeli nabaka, 					Les griots nouvellement arrivés,
(jeli nabaka,) 					(Les griots nouvellement arrivés,) 

jeli sikibaka, 					les griots locaux,
(jeli sikibaka,) 					(les griots locaux,) 

a ka foli b’a bεε ye. 				Son salut est destiné à tous.
(a ka foli b’a bεεladεlen ye.) 			(Son salut est destiné à tous réunis.) 

Jusqu'à ce point, la configuration répétition et élaboration des paroles de l'orateur tient, mais une fois que Keita entre dans le corps de ce qu'il a à dire, Camara change le modèle de ses réponses vers une version plus courte de confirmations plutôt que des répétitions des mots de Keita. Cela permet d'accélérer le rythme du discours. 

Ale Simbo, 					Lui Simbo, 
(Haate!) 					(En effet!) 
a a kalilen don. 				est enthousiaste. 
(Cinyen don.) 					(C’est vrai.) 

Hadamaden, 					Fils d’Adam, 
(Haate!) 					(En effet!) 

ni fεn kεr’i ye, 					quand quelque chose est fait pour vous,
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

n’a diyar’i ye, 					si cela vous plaît, 
(Haate!) 					(En effet!) 

mɔkɔw k’a dɔn. 				les gens doivent le savoir. 
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

N’a goyar’i ye fana, 				Aussi, si cela vous déplaît, 
(Haate!) 					(En effet!) 

mɔkɔw k’a dɔn. 				les gens doivent le savoir aussi. 
(Haate!) 					(En effet!) 

Nin dun diyar’ale ye. 				Quant à cela, cela lui a fait plaisir. 
(Haate!) 					(En effet!)

Ce style de réponse, interjections de mots simples qui offrent affirmation et encouragement à l'orateur, est plus caractéristique de ce que les griots utilisent les uns avec les autres (par exemple, les réponses de Sanasi Kouyaté dans le discours de Sékou Diabaté dans le chapitre 2); c'est, en fait, la forme la plus commune de kuma laminali constaté dans le discours jeli. Camara change de technique ici en réponse à un changement dans le style de Keita: plutôt que de parler de la manière hésitante quelque peu maladroite qu'il a utilisée au début, Keita a travaillé dans un modèle plus rapide, rythmique, plus comme le jeliya. Il utilise la répétition comme un griot le doit, et fait une tentative de rime interne : 

n’a diyar’i ye, mɔkɔ k’a dɔn;	Si cela vous plaît, les gens doivent le savoir; 
n’a goyar’i ye, mɔkɔ k’a dɔn. 	Si cela vous déplaît, les gens doivent le savoir. 

Il développe ce style d'expression du griot plus loin dans la section suivante, où il fait un usage intensif de parallélisme : 

A b’a yira hadamaw la, 			Il veut montrer aux gens,
(Haate!) 					(En effet!)

k’a fɔ jelilu ya nin baara min kε, 		que les griots ont fait cette action qui
(Haate!) 					(En effet!) 

a diyar’ale Simbo ye, 				lui a fait plaisir, Simbo,
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

ka diya a denw ye, 				a fait plaisir à ses enfants,
(Haate!) 					(En effet!) 

ka diya a dɔkɔw ye, 				a fait plaisir à ses jeunes frères et sœurs,
(Haate!) 					(En effet!) 

ka diya a sikiɔkɔnw ye. 			a fait plaisir à ses voisins.
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

Jelilu! 						Griots!
(Haate, haate!) 				(En effet, En effet!) 

Mande jeli, 					Griots du Mandé,
(Haate!) 					(En effet!) 

Lajine jeli, 					Griots de Guinée,
(Haate!) 					(En effet!) 

Kita jeli, 					Griots de Kita,
(Haate!) 					(En effet!) 

nin bεε ye jeli kelen de ye. 			Tous ceux-ci sont les mêmes griots.
(Haate!) 					(En effet!) 

Furuɲɔkɔn, 					Ils se marient entre eux,
(Haate!) 					(En effet!) 

kaniɲɔkɔn. 					Ils s’aiment.
(Haate!) 					(En effet!) 

N’olu wilila ka bɔ alu siki yɔrɔ, 	Comme ils se sont levés et ont quitté leurs maisons,
(Haate!) 					(En effet!)

ka na Kita magεn, 				pour venir à l’aide de Kita,
(Haate! Haate!) 				(En effet! En effet!) 

k’alu bε na alu ka bolon dayεlε, 		disant qu’ils vont ouvrir leur Salle,
(Haate!) 					(En effet!)

alu la hεrε don. 				parce que cela leur plaît de le faire.
(Haate!) 					(En effet!) 

Mali mɔkɔ bεε y’a mεn, 			Tout le peuple du Mali l’a entendu,
(Haate!) 					(En effet!) 

k’a fo ko i yo . . . o jeli bεεladεlen. . . 	que ceux-ci votre . . . ces griots tous. . . réunis
(Haate! Haate!) 				(En effet! En effet!) 

O bεε kundalen Kita kan. 	Ils étaient tous en train de converger vers Kita.
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

U mana sanu ɲini, 				Ils ne sont pas venus chercher de l’or,
(Haate!) 					(En effet!) 

u mana wori ɲini. 				Ils ne sont pas venus chercher de l’argent.
(Haate!) 					(En effet!) 

U nala balemaya le la. 			Ils sont venus pour la fraternité.
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

Ale Simbo y’o don. 				Lui, Simbo, sait ça.
(Haate!) 					(En effet!) 

Ces types de constructions parallèles, « a fait plaisir à ses enfants, a fait plaisir à ses jeunes frères et sœurs, a fait plaisir à ses voisins »,  « Griots du Mandé, Griots de Guinée, Griots de Kita »,  « Ils se marient entre eux, ils s’aiment », « Ils ne sont pas venus chercher de l’or, Ils ne sont pas venus chercher de l’argent », peuvent être prononcées très vite, une pratique pour laquelle les griots sont connus, et Baba ponctuaient le rythme des phrases courtes avec ses interpellations. Lorsque le discours atteint ce rythme, il devient plus difficile de faire varier les réponses et le laminala tend à répéter le même mot encore et encore comme Baba l'a fait avec «Haate!» 

U ka ci bila ale ma, 				Ils lui ont envoyé un message,
(Haate!) 					(En effet!) 

k’a fo k’ale k’i siki...ale n’a la 			pour lui dire de s’asseoir ... lui et son
mɔkɔw k’i siki, 					peuple devraient s’asseoir,
(Haate!) 					(En effet!)

a ka na k’i dantike a ye, 			Afin qu’ils puissent venir s’expliquer devant lui,
(Haate! Haate!) 				(En effet! En effet!) 

a, o kεra ale ma fεn ba ye. 			ah, c’était une grande chose pour lui.
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 
K’a ma dan sɔrɔ jeli nabakaw la. 	Il dit qu’il trouve les griots nouvellement arrivés sans limites.
(Haate!) 					(En effet!) 

K’a ka foli b’u ye. 				Qu’il les remercie.
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

Ala sako i sako. 				Que la volonté de Dieu soit la vôtre.
(Haate!) 					(En effet!) 

Baba Kamara bε yan, 				Baba Camara est ici,
(Haate!) 					(En effet!) 

Silaba bε yan. 					Silaba est ici.
(Haate!) 					(En effet!) 

Quartier mɔkɔ duuru bεεlajεlen, 		Au total, cinq personnes des quartiers,
(Haate!) 					(En effet!) 

a y’an wele o de la. 				il nous a appelé pour cette raison.
(Haate!) 					(En effet!) 

An kana fεn di jelilu ma, 	Nous ne sommes pas ici pour donner quelque chose aux griots,
(Haate!) 					(En effet!) 

a y’o boɲa min la an kan, 			l’honneur qu’il nous a fait,
(Haate!) 					(En effet!)

an ka se ka na an lo k’alu fo. 	est que nous devrions venir et nous présenter devant eux pour les saluer.
(Haate!) 					(En effet!) 

Ala ye jɔn lɔn ka tεmεn i yεrε kan. 	Dieu connaît ses esclaves mieux qu’eux-mêmes ne se connaissent.
(Ciɲa don.) 					(C’est la vérité.) 

Ala sako, jelilu sako. 				La volonté de Dieu, la volonté des griots.
(Haate!) 					(En effet!) 

Jelilu fura dama, 				Dans toute l’histoire des griots,
(Haate!) 					(En effet!) 

Nin ɲɔkɔn ma kε. Bari n’i mεnna si la,	une chose comme celle-ci ne s’est pas produite. Parce que si vous vivez assez longtemps, 
(Haate!) 					(En effet!) 

I bε ko caman ye. 				vous verrez beaucoup de choses.
(Haate!) 					(En effet!) 

Mɔkɔ bε Ala deli ko Ala ka si d’i ma, 	Les gens prient Dieu pour que Dieu leur donne une longue vie,
(Haate!) 					(En effet!) 

ka kεnεya far’a kan, 				et qu’il y ajoute la bonne santé,
(Haate!) 					(En effet!) 

ka laban far’a kan. 				et qu’il y ajoute aussi une belle mort.
(Haate!) 					(En effet!) 

Bawo n’i ye si sɔrɔ, 	Parce que, si vous avez la chance de vivre une longue vie, 
(Haate!) 					(En effet!) 

n’i m’a kε kεnεya la, 				si vous ne la vivez pas dans la bonne santé,
(Haate!) 					(En effet!) 

shi kεra si rɔkɔlon ye. 				cette longue vie devient une vie inutile.
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

N’i ye kεnεya fεnε sɔrɔ, 			de même si vous avez la bonne santé,
(Haate!) 					(En effet!) 

n’i laban ma ɲa, 				mais si votre mort n'est pas juste,
(Haate!) 					(En effet!) 

a kεra fuu ye. 					cela devient rien.
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

O tuma, 					Alors donc,
(Haate!) 					(En effet!) 

jelilu ko ka si d’alu ma, 			griots, que Dieu vous donne longue vie,
(Haate! Haate!) 				(En effet! En effet!) 

ka kεnεya d’alu ma, 				que Dieu vous donne bonne santé,
(Haate!) 					(En effet!) 

ka labanko ɲuman d’alu ma. 			Que Dieu vous donne une belle mort.
(Amin! Amin!) 					(Amen! Amen!)


Le pouvoir dans la louange de la louange 

La mission de Keita dans le reste de son discours était de transmettre aux griots en visite l'appréciation de Simbo du geste de respect et d'honneur qu'ils avaient fait en venant le saluer à son domicile le jour de leur arrivée. Il l'a décrit ci-dessus comme un fεn ba, une chose importante. Il a dit que la générosité des griots en visite était sans limites et les a remerciés encore et encore, au nom de tous les quartiers de Kita. La profondeur de la gratitude de Simbo est démontrée par la présence des nobles se tenant debout devant les griots pour les remercier. Il leur a souhaité longue vie et bonne santé. Ensuite, Keita leur dit l'interprétation que le Jamanatigi avait faite de ce qui s'est passé lorsque le Kumatigi a amené les griots pour le saluer le jour de leur arrivée : 

Aw nara balemaya min siki la,		La fraternité que vous êtes venus établir ici,
(Haate!) 					(En effet!) 

a diyara ale Simbo ye. 			ça a plu à Simbo lui-même.
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

A kεra i komi alu ye ale fana lasiki le.		C'est comme si vous l'aviez réinstallé. 
(Haate!) 					(En effet!) 

Jelilu ka taa k’i lo ale ma a la bolon 		Pour vous griots, d'aller et de vous tenir
da la, 						devant son vestibule
(Haate!) 					(En effet!) 

k’alu nakan dantik’ale ye, 			et d'expliquer la raison de votre venue,
(Haate!) 					(En effet!) 

o ye boɲa min di, 				était un honneur dont
(Haate!) 					(En effet!) 

Kita bεε y’o mεn han. 				tout Kita a entendu parler.
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

Ayiwa, Mali mɔkɔ bεε y’o mεn. 		Vraiment, tout le peuple du Mali l'a entendu.
(Haate, haate!) 				(En effet, En effet!) 

N’o tε ale ma alu wele. 			Sinon, il ne vous a appelé à lui.
(Haate!) 					(En effet!) 

Bari a kεra sisan, i komi ale le ta ye 		Parce qu'il se trouve que maintenant c'est
alu di bawo jelilu nara ka na i yεrε 		comme si vous les griots, étiez les siens
d’ale ma. 					car vous êtes venus vous donner à lui.
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

O y’ale wasa han. 				Ceci l'a satisfait très vrai.
(Haate, haate!) 				(En effet, En effet!) 

Ala sako i sako. 				Que la volonté de Dieu soit la votre.
(Haate, haate!) 				(En effet, en effet!) 
[Tεgεrε foli] 		[Applaudissement]

En toutes circonstances, l'honneur mis sur les épaules du Jamanatigi par les grands griots qui étaient venus le féliciter à l'entrée de la grande concession de famille aurait peser en effet; pour Simbo Keita, c'était également une justification, un retour sur investissement d'années de honte, et peut-être le couronnement de sa carrière en tant que Chef de Canton. Car, en 1958, selon Hopkins, quand l'administration coloniale a supprimé le poste de Chef de Canton, le rival de Simbo dans les politiques émergentes des partis à l'époque, Moussa Keita, a organisé une célébration de l'abolition du poste à l'endroit même où les délégations griot sont venus honorer officiellement Simbo comme Jamanatigi: en face de la porte de la concession de Simbo. Pendant des années, après le triomphe de son ennemi politique, Simbo et sa famille ont souffert de la honte de sa destitution, comme le note Hopkins : 

Pendant un certain temps après cela, Fatogoma [Simbo] était prudent quand il quittait sa maison à cause de la honte; ses enfants subissaient des moqueries à l'école; et les jeunes hommes de la ville, s'ils avaient quelque raison de penser qu'ils étaient la RDA, avaient pris l'habitude de venir la nuit et jeter des pierres sur le toit de tôle de sa maison, en espérant qu'il allait réagir en sortant afin qu'ils puissent se moquer de lui. 

Il est peut-être alors compréhensible, compte tenu de cette histoire, que le hɔrɔn vieillissant ait pu être immobilisé par les émotions qu'il ressentait lorsque le Kumatigi et ses parents déversaient ces énormes quantités d'éloges sur lui, l'extrayant des vingt-sept années d'humiliation publique. Pendant cette période, Simbo avait participé à la vie politique de Kita dans un certain nombre de domaines, comme Hopkins le décrit dans son livre, mais il n'avait jamais retrouvé le statut social qu'il occupait avant 1958, jusqu'à ce que les griots de Kéla se tiennent devant sa porte et comparent ses exploits à ceux des plus hauts personnages de l'histoire du Mandé. Pas étonnant que son frère ait dit que c'était comme si les griots l’avaient réinstallé comme Chef de Canton . 
Il se peut que la marée émotionnel qui a submergé Simbo ce vendredi après-midi, quand les griots se tenaient devant lui et chantaient ses louanges et dissertaient sur son histoire, ait été si forte qu'elle l'a porté vers les actions de dimanche soir, qu'elle l'a poussé à envoyer ses représentants hɔrɔn pour parler avant les grands ŋaraw du Mandé, pour les remercier et les féliciter, et de tenter de les orienter sur un cours de l'action d'une manière plus conventionnelle. Il semble, en tout cas, que Simbo ait compris quelque chose de la puissance de la louange, comme il a envoyé son frère faire l'éloge de ceux qui lui avaient fait tant d'éloge, et soutirer leur coopération pour le plan qu'il avait en tête, un plan qui prenait également ses racines dans d'autres motivations : 

Ko n’mana na n’k’o foli kε jeliw ye. 	Il a dit que si je viens ici, je dois donner ces remerciements aux griots.
(Haate!) 					(En effet!)

Lajine jeli, 					Griots de Guinée,
(Haate!) 					(En effet!) 

Mande jeli, 					Griots du Mandé,			
(Haate!) 					(En effet!) 

Kita jeli, 					Griots de Kita,
(Haate!) 					(En effet!) 

a bεε jeli kelen. 				tous ceux-là sont un et même griot.
(Haate!) 					(En effet!) 

Jeli ma bo jeli lɔ. 				Aucun griot ne peut être séparé d'un autre.
(Haate!) 					(En effet!) 

Hali jeliya fana, hɔrɔɲa dɔ le han! 	Même le fait d'être griot est certainement une forme de noblesse!
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

N’u tun ma nin baara in kε, 			S'ils n'avaient pas fait ce travail,
(Haate!) 					(En effet!) 

u bi se ka n’u ka bulon da siki in kε, 	ils auraient pu venir faire cette ouverture de salle et l'installation,
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

ka taka, 					et partir,
(Haate!) 					(En effet!) 	

u t’i sara u tontiki la. 				sans se confier à leur noble chef.
(Haate!) 					(En effet!) 

Bari, 						Parce que,
(Haate!) 					(En effet!) 

mɔkɔ munuw y’a ko kunna, 			les gens qui dirigent cette affaire,
(Haate!) 					(En effet!) 

hakili b’olu la. 					ont de grands esprits.
(Haate!) 					(En effet!) 

Alu bε fεn lon. 				Ils savent des choses.
(Haate!) 					(En effet!) 

K’Ala ka si d’u ma, 				Que Dieu leur donne longue vie,
(Amin! Amin!) 					(Amen! Amen!) 

ka kεnεya d’u ma. 				et leur donne la bonne santé.
(Amin! Amin!) 					(Amen! Amen!) 

O yɔrɔ kama, 					Sur ce point,
(Haate!) 					(En effet!) 

Ala sako i sako. 				Que la volonté de Dieu soit la vôtre.
(Haate! Haate!) 				(En effet! En effet!) 

E n’bε se ka kuma caman fɔ. 			Eh, je peux dire beaucoup de choses.
(Haate!) 					(En effet!) 

Bari, hadamadeɲa la, 				Mais, dans cette vie,
(Cinyen don!) 					(C’est vrai!) 

gasi ye fεn bεε di. 	il y a de la douleur [potentielle] dans tout.
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

Ala sako i sako. 				Que la volonté de Dieu soit la vôtre.
(Haate! Haate!) 				(En effet! En effet!) 

Bari ne ni mɔkɔw do nara, 			Mais je suis venu avec certaines personnes,
(C’est ça!) 					(C’est ça!)

Baba Kamara bε yan, 				Baba Camara est ici,
(C’est ça! Baba Sise!) 				(C’est ça! Baba Sise!) 

Baba Sise bε yan. 				Baba Sise est ici.
(C’est ça! Silaba!) 				(C’est ça! Silaba!) 

Silaba bε yan. 					Silaba est ici.
(Haate!) 					(En effet!) 

Ala sako i sako. 				Que la volonté de Dieu soit la vôtre.
(Haate! Haate!) 				(En effet! En effet!) 
Daɲa kelen min donna n’da, 	[Ceci est] le petit message qui a été placé dans ma bouche,
(Haate! Haate!) 				(En effet! En effet!) 

n’fana bi se ka min d’a kan, 	ainsi que ce que j'ai été en mesure d'y ajouter,
(Haate!) 					(En effet!) 

n’k’o jira, 					ce que je suis sur le point de montrer
(Haate!) 					(En effet!) 

awa ka jelilu fo n’a ye. Ala sako i 		ou plutôt de saluer les griots avec.
sako! 						Que la volonté de Dieu soit la vôtre!
(Haate! Haate!) 				(En effet! En effet!) 

Kuma nin min fɔra, 	Ce message [plus approfondi] qui a été dit [par Simbo],
(Haate!) 					(En effet!) 

A...ko ye Ba...e...Baba Sise bolo. 		La responsabilité est Ba...eh... celle de Baba Sise.
(Haate!) 					(En effet!) 

O na o lase han. 				Il le transmettra.
(Haate! Haate!) 				(En effet! En effet!) 

Ala sako i sako. 				Que la volonté de Dieu soit la vôtre.
(Haate!) 					(En effet!) 

Saliyala Mahamadou! 			La paix de Dieu soit sur Muhammad!
(Salimu! Baba? E Silaba?) 			(Paix! Baba? Eh, Silaba?) 
Silaba Keyita: Han? 				Silaba Keita: Huh?
(Ahan. Ahan.) 					(Ouais. Ouais.) 

Dans ce post-scriptum de l'échange entre le Kumatigi et le Chef de Canton  deux jours plus tôt, le noble Simbo tente de retrouver une position d'autorité dans la présente procédure en faisant appel à un autre aspect de l'ordre social traditionnel du Mandé qu'il ne comprend manifestement pas: les agriculteurs hɔrɔn qui autrefois alimentaient beaucoup de bouches avec la récolte de leurs champs étaient connus comme les mɔgɔtigiw, maîtres de personnes. Les gens qui « appartenaient » au chef de la famille de hɔrɔn incluaient non seulement ses épouses, les enfants et les esclaves, mais aussi tous les ɲamakalaw avec qui il entretenait une relation patron-client. Par extension, tous les ɲamakalaw, y compris les jeliw, au sens figuré « appartiennent » à tous les hɔrɔnw. La relation qui est évoquée par son utilisation du terme tontiki (maître des armes et des fétiches), cependant, est une relation plus précise, se référant à l'époque où sa lignée fournissait les dirigeants politiques du pays, les guerriers dont les exploits sont célébrés par les griots dans leurs chansons, loués dans leur discours, et épopées. Et, comme certains dans le public étaient au courant, une relation très spécifique de patron-client s'était développée à partir de ce moment-là entre les Keita de la lignée de Simbo et les Tounkaras griots de la lignée Tombona. 
Cependant, contrairement à celle des femmes, des enfants et des esclaves, l'allégeance donné au noble par le griot n'était pas fondé sur une sorte de statut de propriété juridique, mais plutôt sur un fort sentiment de loyauté et de respect pour le système des castes et le statut de noble qui était, et est toujours, partie intégrante de son fonctionnement continu. Beaucoup de nobles n'aiment pas l'admettre, surtout quand ils ont juste fait usage de leur droit de se référer aux griots dans un terme de possession - ils peuvent être assez fiers de leur statut de « propriétaires » de personnes. Les griots sont conscients de l'effet psychologique que de telles pensées donnent aux nobles: une phrase courante de louanges stipule que Jelitigi ani jelintan man kan, « Le maître de griots et celui qui n'en a pas ne sont pas égaux. » 
Même s'il peut sembler invraisemblable que le Chef de Canton  puisse rendre cette interprétation convaincante pour le public, étant donné les détails de l'échange du vendredi, il faut noter que le nombre de personnes présentes à la célébration dimanche soir était au moins le triple du nombre des présents à la cérémonie de salutation vendredi matin. Pour ceux qui savaient seulement que le Kumatigi avait amené les griots arrivant pour saluer le Chef de Canton , cela pouvait sembler être une description crédible et normale de ce qui s'est passé. Alors que le Kumatigi et les autres griots qui étaient présents vendredi matin étaient également dans le public ce soir-là, ils ont jugé politiquement inopportun de contredire immédiatement les émissaires du Chef de Canton  dans ce cadre. Cela ne signifie pas, cependant, qu'ils n'ont pas eu le dernier mot. 
Le second des messagers de Simbo à parler était Silaba Keita, l'un des fils de Simbo, accompagné de nouveau par Baba Camara comme son laminala. Au début de son discours, Silaba annonce que la délégation envoyée par Simbo ne se limitait pas aux hommes qui prennent la parole, mais comprenait aussi des représentants de tous les dix districts de Kita. Il exprime l'appréciation de l'ensemble de la délégation une fois de plus pour tout ce que les griots en visite ont fait, en particulier pour l'honneur qu'ils ont fait au Chef de Canton . Il remercie également les membres de l'administration présente ce soir-là, le commandant de cercle, le maire, le chef de la police, les fonctionnaires du Parti et tous les fonctionnaires de Kita qui ont travaillé dur pour faire de ce rassemblement une réussite : 

Silaba Keyita: Awa Salamalekum. 		Silaba Keita: Bien, Paix à vous. 
(Waleku salam!) 				(Paix à vous!)

An bε Kita kε ni muso an b’u 			Nous saluons les hommes et les femmes
bεεladεlen fo. 					de Kita tous ensemble.
(K’a bε Kita cε n’a muso fo.) 			(Il dit qu’il salue les hommes de Kita et ses
femmes.) 

Ka bεεladεlen don kilamantoɲa la. 	Puissent tous être réunis dans la fraternité du fidèle.
(Amin!) 					(Amen!)

E-e n’fa Simbo ka kuma de ye n’da. 	Ehh, le message de mon père Simbo est dans ma bouche.
(Ciɲa don.) 					(C'est vrai.) 

E legali tan in mɔkɔ, 				Eh, les habitants des dix districts,
(Haate!) 					(En effet!) 

A bεε mɔkɔ bε yan su in na. 			Ils sont tous ici ce soir.
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

A bεε ye Simbo ka delegason ye. 		Tous font partie de la délégation de Simbo.
(Haate!) 					(En effet!) 
Kita kε ni muso, 				Les hommes et les femmes de Kita,
(Haate!) 					(En effet!) 

Simbo ka foli b’a bεε ye. 			Les salutations de Simbo s'étendent à tous.
(Haate! Haate!) 				(En effet! En effet!) 

Fεn o fεn sen y’a yεrε ta ka se yan, 		Toute personne dont les pieds l'ont conduit ici, 
(Haate!) 					(En effet!) 

a k’a ka foli b’a bεε ye. 			il dit d'étendre ses remerciements à tous.
(Haate!) 					(En effet!) 

Komi Vieux Muktar y’a fo sugu min,		Comme l'a dit le vieux Moctar,
(Haate!) 					(En effet!) 

jeli kunda, 					dans la famille étendue des griots,
(Haate!) 					(En effet!) 

a fεn o fεn y’i yεrε sɔrɔ, 			à tous ses membres qui se trouvent ici,
(Haate!) 					(En effet!) 

a ka foli b’a bεε ye. 				ses remerciements vont à tous.
(Haate!) 					(En effet!) 

E-e Vieux Muktar ye kuma fo k’a ban.	Eh, eh, le vieux Moctar a dit tout ce qu'il y a à dire.
(Haate!) 					 (En effet!)

Mais seulement, f’an ka sekin 		Mais, cependant, nous devons revenir sur 
ɲɔkɔn no ma yɔrɔ dɔw la. 			quelques points ensemble.
(C’est  ça.) 					(C’est vrai.) 

Simbo ka kuma min don: 			Les mots de Simbo qui sont: 
(C’est  ça!) 					(C’est vrai!) 

jelilu nali in, 					cette venue des griots,
(Haate!) 					(En effet!)

a diyara ale ye, 				cela lui a plu,
(Kosεbε!)					(Très vrai!)

ka sekin tun ka bony’a ma. 			et en plus lui a fait honneur.
(Haate!) 					(En effet!)

A diyara Kita bεε ye. 				ça a plu à tout Kita,
(Haate!) 					(En effet!)

A ka foli bε se jɔn ma?				À qui vont ses remerciements?
(Haate!) 					(En effet!)

A ka foli bε se kumanda ba, 	Ses remerciements vont au Commandant de Cercle,
(Haate!) 					(En effet!)

a n’a kɔ, 					et sa suite,
(Haate!) 					(En effet!)

A ka foli bε se e ma. 				ses remerciements à vous.
(Haate!) 					(En effet!)

Maire, 						Maire,
(Haate!) 					(En effet!)

ka la kumandan kan, 				en plus du Commandant,
(Haate!) 					(En effet!)

A ka foli bε se e ma. 				ses remerciements à vous.
(Haate!) 					(En effet!)

Komiser, 					Commissaire,
(Haate!) 					(En effet!)

A la foli bε se e ma, 				ses remerciements à vous,
(Haate!) 					(En effet!)

Kita sεrεwisikéla bεε 				toutes les personnes prestataires de Kita
(Haate!) 					(En effet!)

a fonksioner bεε.... 				tous ses fonctionnaires....
(Haate!) 					(En effet!)

Depi nin ku daminana, 			Depuis le début de cette affaire,
(Haate!) 					(En effet!)

a si ma siki. 					aucun d'entre eux n'a ménagé  ses efforts.
A bεε farala ale Simbo kan, 			Ils ont tous rejoint Simbo,
(Haate!) 					(En effet!) 

ka kε boɲa ba kelen ye, 			pour former un grand groupe,
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

ka jeliw kunbεn n’a ye. 			pour répondre aux griots avec lui.
(C’est ça!)  					(C’est vrai!) 

E-e kumanda n’a ko ye baara min 		Ehh, le travail que le commandant et sa
kε, 						suite ont fait,
(Haate!) 					(En effet!) 

a diyar’a ye. 					Cela lui a fait plaisir.
(Haate! Haate!)  				(En effet! En effet!) 

Ala k’u sar’a la. 				Que Dieu les récompense pour cela.
(Amin! Amin!)  				(Amen! Amen!) 

Maire n’a kɔ ye baara min kε, 		Le travail que le Maire et sa suite ont fait,
(Haate!)  					(En effet!)

a diyar’u ye. 					cela leur a fait plaisir.
(Haate!)  					(En effet!) 

Ala ki . . . k’u sar’a la. 	Que Dieu te récompense . . .  les récompenses pour cela.
(Amin!) 					(Amen!) 

Sεkson n’a ko ye baara min kε, 	Le travail que le chef de section et sa suite ont fait,
(Haate!) 					(En effet!) 

a diyar’u ye. 					cela leur a fait plaisir.
(Kosεbε!)  					(Très vrai!) 

Ala k’u sar’a la. 				Que Dieu les récompense pour cela.
(Amin!)  					(Amen!) 

Ces salutations et expressions de gratitude étaient assez longue, comme il convient pour ceux d'un hôte du Mandé. Comme le premier hɔrɔn que les griots en visite avaient salué officiellement, le Chef de Canton était enfin en train de prétendre à ses droits et privilèges en tant que jatigi, hôte des jeliw. Faire cela lui a ouvert la voie pour exercer son autorité encore plus loin, mais pas sans au moins un léger clin d'œil aux conventions du discours du Mandé qui nécessitent l'autorisation, pour les orateurs non autorisés, de parler devant les maîtres de la parole, mais même cette tentative de conventionalité est maladroite. Il demande l'autorisation de parler non seulement aux griots, mais aussi aux nobles :
 
O yɔrɔ kama, 					Pour cette raison,
(Haate!) 					(En effet!) 

e-e Simbo ka kuma min b’an da, 	ehh, le message de Simbo qui est dans notre bouche,
(Haate!)  					(En effet!)

an k’o lase nabaka bεε ma, 	afin que nous le transmettions à tous les nouveaux arrivants,
(Haate!) 					(En effet!) 

jali o jali n’a bε yan, 				tout griot qui est ici,
(C’est ça!) 					(C’est vrai!) 

hɔrɔn o hɔrɔn n’a bε yan, 			tout noble qui est ici,
(Haate!) 					(En effet!) 

Simbo k’a bε dinyen i ni a bεε fε. 		 demande l'autorisation de tous.
(Haate!)  					(En effet!) 

Kuma ye fεn dɔ ye, kuma ka gεlεn. 		 est quelque chose qui est difficile.
(C’est ça!)  					(C’est vrai!) 

Mais, n’an donna min gasi la o tiki 		Mais, si nous avons offensé quelqu'un,
ka yafa an ma Ala kama Kira kama. 		que cette personne nous pardonne pour l'amour
  						de Dieu, pour l'amour de son Prophète. 
(Haate!) 					(En effet!)

Simbo ko, 					Simbo dit,
(Haate!) 					(En effet!) 

an k’a lase jeliw ma, k’a ta Senegali 		 nous devrions transmettre aux
ma, 						griots du Sénégal,
(Haate!) 					(En effet!) 

ka tak’a bila fo Hotowalita la, mɔkɔ 		tout le long du chemin du Burkina Faso
o mɔkɔ n’i sen y’i yεrε sɔrɔ ka bɔ 		à la Guinée, toute personne dont ses propes
yen ka na, ka se Lagine ma, 			pieds lui ont permis de venir jusqu'ici,
(Haate!)  					(En effet!)

a bεε ye kelen ye. 				ils sont tous les mêmes.
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

O rɔ, a ka dantikeli la, 	A ce propos, dans son discours de bienvenue,
(Haate!) 					(En effet!) 
a ye kuma dɔ fo.... 				il a dit quelque chose....
(Haate!)					(En effet!) 

Mɔkɔ bi ﬁli kuma la i yεrε m’a 		Une personne peut faire une erreur en
dab’a kama. 					parlant sans en avoir conscience.
(Ciɲa don.)  					(C’est la vérité.) 

A ye dinyen ɲini dɔ kε jeliw fε, 	Il a demandé une certaine autorisation auprès des griots,
(Haate!)  					(En effet!) 

nabakaw fε, 					Auprès des nouveaux arrivants,
(Haate!)  					(En effet!) 

Ala y’a kε a ye Lagine de fo ka l’a 		 a fait qu’il a salué la délégation de
kan. 						Guinée en premier.
(Haate!)  					(En effet!) 

Mais, o kana k’an baden 			Mais, cela ne devrait pas troubler
Mandekaw ma basi ye. 			notre parent du Mandé.
(Haate!) 					(En effet!) 

An hakili la Kita a ni Mande, 			Dans notre esprit, Kita et le Mandé,
(Haate!)  					(En effet!) 

o de ye fεn kelen ye. 				ceux-ci sont une et même chose.
(Kosεbε!)  					(Très vrai!) 

Ni Simbo ye kuma fɔ la k’a adrese 		Si Simbo a parlé en s'adressant
Lagine la, 					à la délégation de Guinée,
(Haate!)  					(En effet!)

a kana Mandekaw tɔɔroya, 			 ne devrait pas déranger les gens du Mandé,
(Haate!) 					(En effet!) 

n’hakili la Kita, Mande, 			Je pense que Kita, le Mandé,
(Haate!) 					(En effet!) 

Mandekaw u koni bɔra sun fan gun 		 les gens du Mandé, ils sont
taa fan na ka taa gun taa fan dɔ la. 		partis d'un côté de la rivière pour venir à l'autre.
(C’est ça.) 					(C’est vrai.)  

E Simbo y’a ka kuma fɔ k’a masɔrɔ 		Eh, Simbo a prononcé son discours en
yen fε.						le prenant de ce point de vue.
(Haate!)  					(En effet!) 
A k’u nana, u nana dantikε ale ye 		Il a dit qu'ils sont venus, les termes par
kuma min na, 					lesquels ils sont venus expliquer leur arrivée,
(Haate!) 					(En effet!) 

a y’a jir’u la, 					il leur a montré,
(Haate!) 					(En effet!) 

u nali diyar’a ye. 				que leur venue lui plaisait.

Jusqu'à ce point, Silaba Keita fait preuve d'une grande sensibilité à l'égard de la nature de rivalité et de concurrence (fadeɲa) parmi les griots du Mandé; normalement, puisque le Kumatigi était de Kela, et puisque les plus grand ŋaraw présent était venu avec la délégation de Kéla dans le train de Bamako, le protocole aurait exigé que la délégation «du Mandé» (ceux de Kéla et Bamako) être soient salués en première position, suivie par la délégation de Guinée, puis, en dernière position, les griots de Kita eux-mêmes. De peur que les faux pas de Moctar n'attisent davantage les problèmes entre les groupes de griot, la première tâche de Silaba a été de clarifier la position de Simbo sur la question de préséance et de hiérarchie. Mais ensuite il continue à réinterpréter le sens de l'un des événements centraux du rassemblement d’une manière que personne n’avait fait publiquement :
 
Mais fεn bε ...fεn de b’a fε yan, 		Mais quelque chose est . . . quelque chose est avec
  						lui ici,
(Haate!) 					(En effet!) 

fεn min kelen bε k’a kɔnɔnɔﬁli. 		Une chose qui le rend anxieux.
(Haate!) 					(En effet!) 

Kɔnɔnɔﬁli o ye mun ye? 			Cette angoisse, c'est quoi?
(Haate!) 					(En effet!) 

U nana jeli bon dayεlε de la. 			Ils sont venus pour ouvrir la Salle des Griots.
(Haate!) 					(En effet!) 

Bolon dayεlε in... 				Cette ouverture de Salle...
(Haate!) 					(En effet!) 

bulon ma dayεlε jeliw ye, 			la Salle n'a pas ouvert pour les griots,
(Haate!) 					(En effet!) 

a dayεlεla ale Simbo de ye. . 			il a ouvert pour lui, Simbo
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

N’u nana ka na fεn sɔrɔ ale fana la 		S'ils sont venus et ont trouvé qu'il était
min ye kɔnɔnɔﬁli ko ye, 			troublé par quelque chose qui le préoccupe
  						grandement,
(Haate!)  					(En effet!) 
a kakan k’a yira jeliw la. 			il devrait l'expliquer aux griots.
(Haate!)  					(En effet!)

O yɔrɔ kama, a y’o dantikεli lase 		Pour cette raison, il a envoyé cette
jeliw ma. 					explication des aux griots.
(Haate!)  					(En effet!)  

Fεn min ye jeli fan ﬁla in ka . . . 		La chose qui a fait cela
ɲɔkɔn na fεnken ye dɔɔni... 			... aux deux factions griots... 
(Haate!) 					(En effet!) 

Evidemment siki bε yɔrɔ o yɔrɔ, 		Il est clair, quand les gens vivent ensemble,
(C’est ça!) 					(C’est vrai!) 

fɔ ɲɔkɔn kɔ bε yen. 				il y a toujours des malentendus.
(Haate!) 					(En effet!) 

A tε ban, Ala k’an tankan o ma. 		Que Dieu nous protège du fait que ça devienne
 						interminable.
(Amin!) 					(Amen!) 

Ni i ni mɔkɔ o mɔkɔ sikira, 			Quand vous vivez avec quelqu'un,
(Haate!) 					(En effet!) 

waajibi la alu bε fɔ ɲɔkɔn kɔ. 			les malentendus sont inévitables.
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

O fɔ ɲɔkɔn kɔ min nana, 			Ce malentendu qui a surgi,
(Haate!) 					(En effet!) 

Simbo y’a yira nabakaw la. 			Simbo en a parlé aux visiteurs.
(Haate!)  					(En effet!)

Mande jeli, 					Griots du Mandé,
(Haate!)  					(En effet!) 

Lagine jeli, 					Griots de Guinée,
(Haate!)  					(En effet!) 

Kita jeli, 					Griots de Kita,
(Haate!)  					(En effet!)
a k’u . . . alu bεε k’a yira ɲɔkɔn na. 		il vous dit. . . que vous devriez tous
en discuter ensemble.
(Haate!) 					(En effet!) 

Sisan ale tun y’a ɲin’u fε, 			Maintenant, il leur a demandé,
(Haate!)  					(En effet!) 

u k’u barika d’a kan, 				d'y mettre toutes leurs forces,
(Haate!)  					(En effet!) 

dusukasi min b’a bolo yan, 			le chagrin qu'il éprouve,
(Haate!) 					(En effet!) 

f’u bi se ka kε sababu ye, 			de sorte qu'ils peuvent devenir la cause
(Haate!)  					(En effet!) 

ka dusukasi in nɔkɔya ale bolo. 		de la réduction de ce chagrin.
(Haate!)  					(En effet!) 

E siki ye fεn dɔ ye, 				Eh, vivre ensemble est quelque chose
(Haate!)  					(En effet!) 

a ka gεlεn. 					qui est difficile.
(Kosεbε!) 					(Très vrai!)

L'idée que l'ouverture de la Salle des griots, dans laquelle les jeliw en querelles pourraient se réunir pour régler leurs différends, serait aussi une source de réconfort pour les hɔrɔnw, dont l'aide a été appelée en vain dans la résolution du conflit, n'est pas controversée. Cependant, de déclarer ouvertement, en public, et devant un public de la composition de la foule sur la place de l'Indépendance, ce soir-là, que le but de l'ouverture de la salle était en fait pour apaiser la douleur du Jamanatigi, était, pour le Kumatigi et son entourage, une affirmation scandaleuse de la part de Simbo et ses émissaires. Pour accentuer le préjudice causé par son message davantage, à la fin du troisième jour où les griots s'étaient réunis pour calmer le conflit, il demande qu'ils fassent juste ça, rassembler toutes leurs forces et mettre fin à l'affaire. Jetant l’huile sur le feu, Simbo tente de renforcer son autorité de faire une telle demande aux griots à ce stade de la procédure en envoyant son messager présenter un argument fondé sur une inversion des rôles sociaux traditionnels de nobles et griots : 

Simbo ka fɔ la, 				Selon Simbo,
(Haate!) 					(En effet!) 

an hɔrɔn munw bε yan, 			nous les nobles qui sommes ici,
(Haate!) 					(En effet!) 

ulu mana fɔ ɲɔkɔn kɔ, 				quand ils se querellent entre eux,
(Haate!) 					(En effet!) 
jeliw de bε kuma u ni ɲɔkɔn tε, 		les griots parlent et interviennent entre eux,
(Kosεbε!) 					(En effet!) 

k’u hakili da ɲɔkɔn kan; 			et réconcilient leurs esprits,
(C’est ça!) 					(C’est vrai!) 

surtout an Kitakaw yan. 			en particulier nous Kitans ici.
(E Kitaka kakan k’Ala tanu. C’est 		(Eh, les gens de Kita devraient rendre grâce
ça!) 						à Dieu. C’est vrai!) 

Ɲamakala ko la, 				A propos des ɲamakalaw,
(C’est ça!) 					(C’est vrai!) 

an Kita yan, 					nous ici à Kita,
(Haate!) 					(En effet!) 

n’an ko k’a fɔ an kunko nana, 		s’il se trouve que nous avons un problème,
(Haate!) 					(En effet!) 

i mana ɲamakala den o ɲamakala 		si vous voyez n'importe quel ɲamakala
den ye, n’i y’a wele, 				et l'appelez,
(Haate!) 					(En effet!) 

k’a lasiki k’i kunko ɲaf’a ɲana, 		et vous asseyiez et lui expliquez votre problème,
(Haate, haate!) 				(En effet, en effet!) 

e ka doni banna. 				Votre fardeau est soulagé.
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

Ɲamakala den in b’a tɔkɔma bεε kε 		Le ɲamakala va faire toute la manœuvre.
sa. 
(C’est ça!) 					(C’est vrai!) 

K’a ko bεε kε sa ka s’a dan na. 		Et tout faire jusqu'à ce qu'il soit finit.
(C’est ça!)  					(C’est vrai). 

Ala ye an Kita hɔrɔnw sutara o yɔrɔ 		Dieu nous a protégés nous, nobles de
la. 						Kita de cette façon.
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

O rɔ sa Simbo ka fɔ la, ni fεn nana 		En conséquence, Simbo a dit, si quelque
ka kε o ɲamakala ni ɲɔkɔn tε, 		chose devait se passer entre les ɲamakalaw,
(Haate!) 					(En effet!)

ale k’i siki k’a maﬁlε, 	doit-il tout simplement s'asseoir et regarder,
(Haate!) 					(En effet!) 

n’ale ma dɔ f’o rɔ, 				s'il ne dit rien à ce sujet,
(Haate!) 					(En effet!) 

e-e ale Simbo, 					eh, he, Simbo,
(Haate!) 					(En effet!) 

a bε kε hasiki ye. 				il serait un ingrat.
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

Ala k’an tanka hasikiya o ma. 			Que Dieu nous protège d'être ingrat.
(Amin!) 					(Amen!) 

A ko o kama, 					Il dit, pour cette raison,
(Haate!) 					(En effet!) 

a b’a sira . . . a b’a yira nabaka bεε la,	il sa . . . il demande à tous les visiteurs,
(Haate!) 					(En effet!) 

Ala kama Kira kama, 				à cause de Dieu et à cause de son Prophète,
(Haate!) 					(En effet!) 

sini takali, 					le départ de demain,
(Haate!) 					(En effet!) 

ni min y’a sɔrɔ 					ceux qui le pourront
(Haate!) 					(En effet!) 

ka taka, 					il devront partir,
(Haate!) 					(En effet!) 

salamu mais alu b’a deli u fε tukuni, 		peut-être ça se pourrait, mais il leur demande de
 						nouveau,
(Haate!) 					(En effet!) 

n’u tun tɔra yan, 				s'ils pouvaient rester ici,
(Haate!) 					(En effet!) 

sini, 						demain,
(Haate!) 					(En effet!) 

a b’a i ni jeliw fε, 				il demande aux griots,
(Haate!) 					(En effet!) 

Kita duku kɔnɔ jeliw la, 			les griots de la ville de Kita,
(Haate!) 					(En effet!) 

a ni Budefo, a b’a ɲin’u fε, sini u 		et de Budefo, il leur demande de se
bεε ka ɲɔkɔn sɔrɔ Simbo f’en 			réunir demain chez Simbo le matin,
sɔkɔma, 
(Haate!)  					(En effet!)

ka la nabakaw kan. 				en plus des visiteurs.
(Haate!) 					(En effet!) 

Manden, 					Mandé,
(Haate!) 					(En effet!) 

a ni Lagine, jeli o jeli n’a bɔra yɔrɔ 		et la Guinée, n'importe quel griot qui
wεrε la ka na, 					est venus d'ailleurs,
(Haate!) 					(En effet!) 

k’a la . . . boɲa l’u bεε kɔrɔ. 			afin qu'il puisse faire. . . cet honneur devant eux
(Haate!) 					(En effet!) 

A b’a fε 					Il veut
(Haate!) 					(En effet!) 

u ka kuma u ni ɲɔkɔn tε sini, 			qu’ils parlent parmi eux demain,
(Haate!) 					(En effet!) 

k’o balawu fɔ fo Ala bi se ka ji 		pour parler de cette incendie 
suma k’a la sugu nin. 				catastrophique afin que Dieu puisse verser de l'eau
 						froide dessus de cette manière.
(Haate, haate!) 				(En effet, en effet!)

Awa, Simbo ye kuma min don n’da, 		Bon, les mots que Simbo a mis dans ma bouche,
(Haate!) 					(En effet!) 

k’a la n’fa Muktar kan, 			en plus de mon père Moctar,
(Haate!) 					(En effet!) 

k’a la Baba Sise kan, 				en plus de Baba Sise,
(Haate!) 					(En effet!) 	
k’a la Baba Kamara kan, 			en plus de Baba Camara,
(Haate!) 					(En effet!) 

delegason tɔw bε yan. 			le reste de la délégation est ici.
(Haate!) 					(En effet!) 

Mais, u ye kuma don anw de da, 	Mais, ils ont mis les mots dans notre bouche,
(Haate!) 					(En effet!) 

k’an k’a lase ka da an ka duku 		de sorte que nous pussions les
faama ɲumanw kan. 				transmettre en plus de nos bons dirigeants du 
 						village.
(C’est ça!) 					(C’est vrai!) 

Faama in bεε darokan ne. 			C'est le message est de tous les chefs.
(Haate!) 					(En effet!) 

Ka da kumanda ba n’a kɔlan kan, 	En plus du Commandant de cercle et sa suite,
(Haate!) 					(En effet!) 

ka se seksiyon n’a kɔlan kan, 			au chef de section et sa suite,
(Haate!) 					(En effet!) 

k’a la maire n’a kɔlan kan, 			en plus du Maire et sa suite,
(Haate!) 					(En effet!) 

ka la komisεri n’a kɔlan kan, 			en plus du Commissaire et sa suite,
(Kosεbε!) 					(Très vrai!) 

nin bεε ka jεman kuma de ye nin ye. 	Ceci est le message de tous ceux-là rassemblés.
(C’est ça!) 					(C’est vrai!) 

Ala sako Kita bεε sako. 			Que la volonté de Dieu soit la volonté de tout Kita.
(Haate!) 					(En effet!) 

Ala sako nabaka bεε sako. 			Que la volonté de Dieu soit la volonté de tous les
 						nouveaux arrivants.
(Haate!) 					(En effet!) 

Cε ni muso, 					Hommes et femmes,
(Haate!) 					(En effet!) 
a Simbo ye kuma min don n’da ka 		he, Simbo, a mis les mots dans ma
la Muktar la kuma kan, 			bouche pour les ajouter à ceux de Moctar,
(Haate!) 					(En effet!) 

o de ye nin ye, hakεto y’a kan 		ça y est, pardonnez-moi, Mahomet 
salalahu Mahamadou. 			soit loué.
(Salimu!) 					(Paix!) 
 	[Tεgεrε foli] 					[Applaudissements] 

L'argument du Jamanatigi comme exprimé par Silaba Keita est que puisque les ɲamakalaw sont toujours intervenu en faveur des hɔrɔnw, maintenant les nobles devraient faire de même pour leurs voisins griots. En ce sens, c'est comme si il a choisi d'ignorer la raison de la visite des griots et des griots de Kéla et de Guinée, ou, plus probablement, qu'il veut revendiquer un certain crédit pour avoir amené tous ces jeliw à Kita pendant qu'il a le vent en poupe sur le statut de sa position de Jamanatigi et en tant que leur hôte. Puisque les griots en visite, par le fait de venir le saluer en tant que leur jatigi le jour de leur arrivée, sont maintenant sous sa responsabilité, il leur demande de se rencontrer le lendemain avec les factions belligérantes (Nanagela et Budefo) dans sa concession pour « parler des choses en profondeur ». Pourquoi dans sa concession et non dans la salle qui avait été inaugurée ce matin? Le but de la salle était de donner un espace neutre à des groupes de jeliw pour discuter des questions de désaccord. L'ouverture de la salle était considérée par les jeliw comme un signe de la réconciliation de leurs compagnons griots, et a été célébré en tant que tel. La salle, cependant, était un jeli bolon, un lieu pour que les griots se rencontrent à l'écart de tous les autres castes. Simbo ne serait pas le bienvenu là-bas; il ne pourrait pas participer à la réconciliation finale si elle a lieu dans la Salle. Son rôle de jatigi a mis à sa disposition la stratégie d'appeler les griots à se rencontrer à sa concession dans laquelle la position de médiateur ne pourrait pas lui être refusée. 
L'accueil donné à ce discours était mixte : il y avait des applaudissements sauvages ainsi que de la désapprobation intense. Les femmes autour de moi ont essayé d'arrêter les applaudissements d'autres femmes, certains hommes criaient sur d'autres tandis que d'autres criaient des éloges et des encouragements aux intervenants. La foule était si agitée et bruyante que l'orateur suivant n'a rien dit à part des bénédictions jusqu'à ce que la foule se soit calmée et s'unisse dans le chœur de «Amen.» Cette notion de « réciprocité de la médiation » sur laquelle le Chef de Canton  a basé la justification de son intervention publique a été très peu conventionnelle. Et la tentative audacieuse d'usurper la position du Kumatigi comme médiateur en chef et artisan de paix était audacieuse, pour le moins qu'on puisse dire. Plus tard, j’apprenais que pour Jeli Fili Tounkara, l'innovation de Simbo avait été bien accueillie et rationalisée dans le cadre de leur relation de longue date : en tant que chef de la lignée qui a servi historiquement de jatigi au Tombona Tounkaras, Simbo avait l'obligation d'intervenir. Son intervention donnerait plus tard à Jeli Fili une tribune dans laquelle il pourrait tenter de faire sa version de l'histoire publique, une occasion qui ne lui avait pas été accordé pendant les trois jours de discours et de festivités publics. 
Cette initiative de la part de Simbo est un bon exemple de la façon dont fonctionne la structuration. Il existe des conventions de comportement que la plupart des membres adultes bien intégrés de la société connaissent, mais ces conventions ne sont pas des « règles » au sens strict du mot; ils sont plus comme des grandes lignes qui laissent beaucoup de place à l'interprétation et à leur application à de nouvelles situations. S'appuyant sur les conventions de Jatigiya, la relation entre l'hôte et l'invité, et sur les structures de réciprocité inhérente aux bonnes relations entre voisins (sigiɲɔgɔnw), Simbo tente de présenter un nouveau plan d'action, la médiation par un hɔrɔn dans la lutte des jeliw, comme une chose raisonnable à faire. Gardez à l'esprit que, selon la théorie de la structuration, la structure sociale rend l'action raisonnable possible, mais la structure est aussi le résultat de l'action. En d'autres termes, de nouvelles actions apparemment justifiées par des pratiques plus anciennes peuvent être incorporés dans l'interprétation conventionnelle de ce qui est un comportement normal ou acceptable dans la société. Dans son statut célébré de nouveau de Jamanatigi, Simbo a peut-être senti qu’il bénéficiait encore de l'autorité nécessaire pour faire accepter une telle proposition inhabituelle. Cependant, le succès d'une structuration donnée peut ne pas dépendre uniquement du pouvoir ou du statut de l'acteur qui le propose : pour être incorporé dans l'idéologie que d'autres utiliseront dans la structuration de leurs actions, il doit être reproduit par suffisamment de membres du groupe pour le faire accepter. Ce n'est pas tout le monde qui était prêt à approuver l'innovation de Simbo. 
Dans la section suivante, un autre noble, Baba Cissé, réitère la gratitude de Simbo, demandant pardon pour le fait de se tenir debout devant eux comme des griots pour parler, louant les griots pour leur habileté avec les mots et dévalorisant le maladresse des nobles, félicitant les griots aussi pour avoir veillé sur les nobles de Kita et les obligé à se tenir à la hauteur de leur statut de hɔrɔnw. Cissé commence son discours en faisant appel à Modibo Diabaté, le maître de cérémonie, pour lui servir de kuma laminala, puis il procède aux bénédictions, de nouveau pour calmer la foule, qui est devenu trop turbulente après le discours de Silaba Keita. 

E Modibo? 					Eh, Modibo?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Alahu Maseli Mahamadou Walali 		O mon Dieu! Que tes bénédictions
Mahamadou. 					inondent notre chef Mahomet.
(Wasalala le wasalamu.) 	(Paix et la satisfaction de Dieu soient sur Mahomet.)

An tilenna kayira, Ala k’an si 			Nous avons passé la journée dans la paix,
kayira la. 					Puisse Dieu nous laisser passer la nuit
dans la paix.
(Amina Alahu ŋarabil.) 	(Amen Loué soit Dieu, Seigneur des Mondes.) 

Lilkalejini, Ala k’a ke jamana ma 		Peuple, que Dieu accorde la paix à notre
kayira ye. 					pays.
(Amina Alahu arabil.) 	(Amen Loué soit Dieu, Seigneur des Mondes.) 

Ala ka sitane dɔkɔya. 				Que Dieu réduise ces manigances.
(Amin!)  					(Amen!) 

Ala ka hakili ɲuman d’an ma. 			Que Dieu nous accorde de bons esprits.
(Amin!)  					(Amen!) 

Ala ka sabali d’an ma. 				Que Dieu nous accorde la patience.
(Amin!)  					(Amen!) 

Ala ka an n’a wasa. 				Que Dieu nous satisfasse tous.
(Amin!)  					(Amen!) 

Ala ka haminakoyi a. 				Que Dieu soulage nos souffrances.
(Amin!)  					(Amen!) 

Kila hɔrɔma, 					Pour l’amour du Prophète,
(Amin!) 					(Amen!) 

saliyala Mahamadou. 				La paix soit sur Muhammad.
(Salim rasuli. Ala ka dubabu mina.) 	(La paix soit sur le Messager. Que Dieu    réponde à ces prières.) 

Après avoir attiré l'attention et gagné la coopération du public grâce à leur réponse aux bénédictions, les tentatives suivantes de Cissé pour apaiser la colère des griots qui estimaient que l'on empiétait sur leur statut d'artisans de paix et de médiateurs :

E n’i y’a ye anw b’an lɔ jelilu la kεnε 		Eh, si vous voyez que nous sommes
kan ka kuma, 					à la place du griot pour parler,
(Naamu?) 					(Oui?)

O tε kɔrɔman ye anw bolo o. 			cela n'est pas une de nos anciennes
coutumes.
(Haate!) 					(En effet!) 

K’a ta faama kunbεn ma ka waa a 		Pour recevoir un VIP ou recevoir
bila fεn fεn n’a nara yan, 			tous ceux qui passent ici,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala ya ɲamakala de di an ma. 		Dieu nous a donné le ɲamakala pour cela.
(Naamu?)  					(Oui?) 

An b’an ka bobo kan fɔ, u b’a dilan 		Nous leur parlons dans notre langue
k’a cεɲa, 					de sourds-muets et ils la corrigent
et la rendent belle,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka tεmεn an yεrε ka hakili kan. 		mieux que nos pensées originales.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Mais mɔkɔ tɔkɔlako, a bεnnen t’i 		Mais les questions de réputation de   
yεrε da de. 					quelqu'un ne sont pas appropriées pour
sa propre bouche.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O kama jeliw, an bi yafa ɲini k’aw 		Pour cette raison, griots, nous
fε, 						vous demandons pardon,
(Naamu?) 					(Oui?) 

an k’an lɔ a la bara lɔ ka kuma. 	pour nous être mis à votre place pour parler.
(Naamu?) 					(Oui?) 
A kɔrɔ ye nin ye. 				Le sens est ceci.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Nin ye aw kunkan ko de ye. 			Cette question est votre problème.
(Naamu?)  					(Oui?) 

N’alu kunkan ko tε, 				Si cela n'était pas votre problème,
(Naamu?) 					(Oui?) 

anw t’an lɔ bara lɔ k’alu tɔ yan. 		nous ne serions pas debout dans votre
						espace en votre présence.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Mais, Simbo y’a fɔ ten de! 			Mais, Simbo l'a dit de cette façon!
(Naamu?) 					(Oui?) 

Muktar Keyita y’a fɔ cɔgɔ min, a ni 		Moctar Keita l'a dit de cette façon et
Silaba, 						[tout comme] Silaba,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ten don. 					c'est comme ça.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Bawo, dinyεn ko bεε ye garijigε le. 		Parce que tout dans le monde 
dépend de la chance.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Ala ma nin k’ale fa garijigε ye . . . a 		Dieu n'a pas fait de ceci la fortune
ma k’a mokε garijigε ye, nin kεra 		de son père . . . il n'en a pas fait la
ale de garijigε ye. 				fortune de son grand-père, c'est
devenu sa propre fortune.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Jelikuntiki kumbi siki hali an min ye 		Même lorsque nous étions plus jeunes,
denmisseni ye, 				le Maître des Griots  étaient installé,
(Naamu?) 					(Oui?) 

mɔkɔ tun tε mεn’a rɔ. 				Les gens n'en auraient pas entendu parler.
(Naamu?) 					(Oui?) 

U la ladala ko don. 	C'est leur affaire coutumière [celles des griots].
(Naamu?) 					(Oui?) 

An b’a ye dɔrɔn ko jeli dɔ sara, 		Nous aurions seulement vu qu’un
griot était mort,
(Naamu?) 					(Oui?) 

min ka surun o la shi rɔ o sikira. 		et que le plus proche de lui en âge avait
été installé.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An bε kε munami i kɔrɔ dimanshi 		Nous nous serions promené un
lon dɔ wura fε jeli foli bε wili ko 		dimanche après-midi et entendu le début
jelikuntiki siki foli. 				de la musique griot, la musique dite
d'installation du Maître Griot.
(Naamu? Naamu?) 				(Oui? Oui?) 

A...any’ole ye.... 				C’... c'est ce que nous savions....
(Naamu?) 					(Oui?) 

Nka ko : ko an’a waati bε, a n’a 		Mais il est dit : toutes choses ont leur temps,
daseli a n’a kuntere. 				leur fortune et leur chance.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O kama ko nin, 				Pour cette raison, cette affaire,
(Naamu?)  					(Oui?) 

nin y’ale ka kunandiya de ye. 			C’est son truc chanceux.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A bε foli kε, 					Il rend grâce,
(Naamu?) 					(Oui?) 

A bε Ala tanu, 					il rend grâce à Dieu,
(Naamu?)  					(Oui?) 

A bε waso. 					il est fier.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Ale Simbo bi waso ni jamana saaba 		Lui, Simbo, peut être plus fier que
ye. 						trois régions.
(Naamu?) 					(Oui?) 

K’a la mun kan? 				Pourquoi cela?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ɲamakala min dir’an ma u y’an 		Le ɲamakala qui nous ont été donnés,
sutara kojugu. 				ils nous ont protégé extraordinairement.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’o tε Kita ɲamakala, a bε ɲini ka 		Sinon, les ɲamakalas de Kita commencent
cεya n’a hɔrɔn ye. 				à dépasser en nombre les nobles.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Mais, n’i y’a ye anw n’o sikir’anw 		Mais, si vous voyez que nous et eux
kunna, 						avons été en mesure de vivre ensemble
sans problème,
(Naamu?) 					(Oui?) 

u . . . u y’u lambe lɔn k’an lambe 		Ils ... ils connaissent leur statut et
lɔn ka lambe lasiki le kε an ni 			connaissent notre statut et savent 
ɲɔkɔn tε. 	comment maintenir le statut entre nous et eux.
 (Naamu?) 					(Oui?)

An na kɔnyɔ n’an na jaama ko 		Chaque fois que nous avons des mariages
mana na, 					ou d'autres affaires publiques,
(Naamu?) 					(Oui?) 

alu bε taa an dambe d’an kan na. 		ils viennent et déposent notre statut
sur ​​nous.
(Naamu?)  					(Oui?) 

N’o tε n’a fɔra ko nunuw ka surɔ 		Sinon, s’il avait été dit que les repas 
fana ni tilera fana de ale Simbo ni 		nocturnes et de milieu de journée de ces
anu . . . anu hɔrɔnw na, 			derniers dépendaient de Simbo et de
nous . . . nous les nobles,
(Naamu?)  					(Oui?)

an tun b’a kε yan t’alu bolo. 	Nous aurions laissé cet endroit entre leurs mains.
(Naamu?) 					(Oui?) 

L'ironie de cette hymne à la gloire des rôles et services traditionnels fournis par les griots est remarquable; toutefois, c'est aussi une stratégie très astucieuse pour renforcer les arguments en faveur de l'adoption, même temporaire, d'un point de vue adverse qui voit l'arrivée des nobles à cet endroit pour parler de cette manière aux griots comme suit à partir des tendances historiques d'intervention des griots dans les problèmes des nobles. Ceci, Cissé indique, provient de la sensibilité des jeliw aux questions de statut et de leur adhésion fidèle aux normes qui maintiennent les différences de statut entre eux et les hɔrɔnw, malgré le fait que les nobles ont été incapables de continuer à subvenir aux besoins des griots comme ils faisaient autrefois, car il y a un nombre croissant de ɲamakalaw et de moins en moins de hɔrɔnw riches pour les nourrir. Néanmoins, les griots continuent d’honorer les nobles lors des mariages et autres cérémonies publiques en louant leur statut. Donc, si les nobles viennent aujourd'hui et sortent des paramètres normaux de ce statut en louant les griots, c'est en reconnaissance du soutien des griots dans la perpétuation de la distinction appréciée par les nobles dans le passé, sûrement une belle raison pour tolérer cette structuration novatrice de la relation de jeli-hɔrɔn, comme Cissé poursuit en affirmant : 
O kama, n’alu kunkanko nana, 	Pour cette raison, lorsque leurs problèmes se posent,
(Naamu?)  					(Oui?) 

a bε waajibi an ka na an lɔ k’o 		Il devient obligatoire pour nous de
koɲumandon n’o foli kε a ye. 	venir et nous tenir devant eux afin d’exprimer notre reconnaissance et nos remerciements.
(Naamu?)  					(Oui?) 

A nisɔndiyara, a sewara, 			Il est heureux, il est submergé,
(Naamu?)  					(Oui?) 

ka la quartier tan kan. 			tout comme les dix districts.
(Naamu?)  					(Oui?) 

An le kεra a kuma lasela ye. 			Nous sommes devenus leurs messagers.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A mafɔ k’an ye ko lɔn ni tɔw ye, 		Cela ne signifie pas que nous savons plus
n’an bi se kuma la ni tɔw ye. 			que quiconque, ou que nous pouvons
parler mieux que quiconque.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Simbo mɔkɔ ban’a tε yan sɔrɔ. 	Simbo est une personne malade, il ne peut pas venir ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A y’a da kε mɔkɔ . . . Muktar da ye, 	Il a choisi son porte-parole. . . La bouche de Moctar,
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’a ka kuma tɔ lase. 	afin qu'il puisse transmettre le reste du message.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O kama, kumala ye min fɔ, ten don. 		Pour cette raison, ce que l'orateur
a dit, c'est comme ça.
(Naamu?)  					(Oui?) 

K’a bi tururu kε, 				Il dit qu'il offre des bénédictions,
(Naamu?)  					(Oui?) 

jelilu, Ala k’an n’u kan bεn. 			Pour les griots, que Dieu permette à nos
voix de s'accorder.
(Amin!)  					(Amen!) 

A ye boɲa la an kan, Ala boɲa la 		Vous nous avez honoré, que Dieu vous 
aw kan. 					honore.  
(Amina Alahu yarabi!)  	(Amen! Louange à Dieu, Seigneur des Mondes.) 

N’an y’aw foli kε, 				après vous avoir remerciés,
(Naamu?)  					(Oui?) 

min ye anw bolo an na foli t’ulu ma. 		Ceux qui sont entre nos mains, nous
An bε ... an bε nabaaw fo, o ye 		n'allons pas les remercier. Nous allons . . . 
waajibi de ye. 					nous allons remercier les nouveaux
arrivants, c'est une obligation.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Laginekalu, ko k’alu fo, k’alu ni 		Peuple de Guinée, il a dit de vous remercier,
sεnε. 						vous remercier d'être venu,
(Naamu?) 					(Oui?) 

K’alu balema ɲuman. 				il dit que vous êtes de bons parents.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Balemaya de y’aw lase yan, n’o tε, 		La fraternité est ce qui vous a amené
ko fεn ko m’aw lase yan. 			ici, sinon, vous n'êtes pas venu
ici à la recherche d'autres choses.
(Naamu?)  					(Oui?) 

K’o diyar’a ye, k’o bεnn’a ma. 		il dit que cela lui a plu, il approuve.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Ala k’a to a kɔnɔ. 				Que Dieu le laisser en lui.
(Amina!) 					(Amen!) 

Ala k’a to alu badennu kɔnɔ. 			Que Dieu le laisser en eux, les frères.
(Amina Alahu!) 				(Amen à Dieu!)

K’alu nana a baden sen na ɲanajε 		il dit que la façon dont ils sont venus pour
min na nin ye, 					être à côté de leurs parents comme ceci,
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’Ala k’a sabati. 				que Dieu le récompense.
(Amina Alahu!) 				(Amen à Dieu!)

Ala k’a kayira cεya. 				Que Dieu augment leur bonheur,
(Amina Alahu!) 				(Amen à Dieu!)

taka ni sεkin, Ala k’a nɔkɔya anw ni 		aller et retour, Que Dieu les facilite pour
aw ye. 						nous et pour vous.
(Amina Alahu!) 				(Amen à Dieu!)

Ni aw sεkinna, k’aw n’a ka mɔkɔlu 		Lorsque vous repartirez, saluez les
fo Alihamidulayi! 				vôtres de sa part, Louange à Dieu!
(Amina Ala! Amina Ala!) 			(Amen à Dieu! Amen à Dieu!) 

A ya o de dubabu da ko k’o lase alu 		Ce sont les bénédictions qu’il a
ma. 						fait pour leur transmettre.
(Tubarik Ala!) 					(Dieu soit loué!) 

Ka dɔrɔmε banaani d’a ma. 			Il a dit de vous donner 20,000 francs.
(Naamu?)  					(Oui?) 

E wura la, Tunkara le waa . . . waa 		Eh, cet après-midi, Tounkara envoyé 
Kelen ni kεmε wɔorɔ lase. 			huit. . . huit mille.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O ko ka banaani di Baba Kamara 		Il a dit de donner à ces 20,000 francs à
ma, 						Baba Camara,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a ka foli k’a bεε ma, 				afin qu'il puisse remercier tout le monde,
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’o lase jeliw ma, 				et le transmettre aux griots,
(Naamu?)  					(Oui?) 

k’ayi n’o kε woro sɔnko. 			pour qu'ils en fassent le prix de colas.
(Naamu?)  					(Oui?)

Hakεto b’a kan, Saliyala 			Je vous demande pardon, Que la paix
Mahamadou! 					de Dieu soit sur Muhammad!
(Salimu rasuli! Sise! Merci!) 			(Paix soient sur le Messager! 
Cissé! Merci!)  
[Tεgεrε foli] 					[Applaudissements] 
Une fois que tous les messagers de Simbo aient parlé, Modibo Diabaté a appelé les dirigeants de Nanagela, la lignée Diabaté qui avaient revendiqué le Maître Griot comme étant des leur, à se consulter les uns les autres et répondre au message de Simbo. Jawoyi Diabaté était le membre masculin le plus âgé de Nanagela à Kita, mais son frère aîné, Bakari Diabaté, avait voyagé à Kita d'Abidjan, où il vivait depuis quelque temps, pour participer à la célébration. Modibo demanda que Bakari, Balla Ba, et Jawoyi, comme les dirigeants de cette affaire, répondent aux interventions extraordinaires des nobles : 

Ayiwa Simbo la cadennu, Ala kitira 		Eh bien, les jeunes frères de Simbo, Dieu a jugé
a la alu bi kosεkin. Mɔkɔbalu alu 		que vous devriez retourner. Les grands, vous
tulo ye alu la kuma la. 			avez entendu leurs discours.
Alu mana ɲɔkɔn ye k’a jaabi kan 		Quand vous vous avez réunis pour décider d’une  
min na, an b’o lase. 				réponse,  nous le transmettrons.


En réponse aux louanges des nobles 

De tels discours intrépides ne pouvaient pas restés sans réponse. De telles revendications audacieuses à l'autorité ne pouvaient pas rester sans réponse de la part des griots qui, jusque-là, avaient bénéficié d'une suprématie incontestée dans l'art verbal des festivités. Plutôt que d'attendre de tenir une réunion pour décider d'une réponse, Balla Ba et son entourage se sont approché du podium immédiatement pour parler. Modibo a annoncé l'arrivée du Kumatigi en ces termes :
 
A! Bala bε nalen! 				Ah! Balla arrive!
(Turisina Bala!) 				(Moïse du mont Sinaï!) 

A ko bεεlajelen tiki le natɔ nin ye. 		Le chef de toute cette affaire arrive.
Jaama kulu min ye yan, min bɔlen 		Le chef de tous les groupes ici que ce soit

Lagine o, min bɔlen Mande o,			de Guinée, du Mandé, ou de Kita.
min ye Kita o.  							 

Cependant, c’est le frère cadet du Kumatigi, Yamourou Diabaté, qui a parlé en premier. Son discours est un excellent exemple de la nature polysémique de l'art verbal du griot. Plus que tout autre durant l'événement de trois jours, il est truffé d’ambiguïtés, et de multiples sous-entendus. Il y a peu de discours clair (kuma jε) dedans; il regorge de proverbes et d'axiomes. C'est comme si le ŋara 'a entreprit délibérément afin de montrer comment un vrai griot  peut parler après l'effronterie des imitations des hɔrɔnw. Après une série de bénédictions qui a attiré l'attention de la foule, Yamourou a commencé son discours avec le premier de plusieurs proverbes :
 
Wamasalam Mahadi Wala Seyidina 		Wamasalam Mahadi Wala Seyidina
Mahamadou! 					Mahamadou!
(Salalahu alehu wa salam!) 			(Salalahu alehu wa salam!) 

Fadaraba Ala k’a bεε ɲa. 			Que Dieu nous accorde une grande joie.
(Amin!) 					(Amen!) 

Ala k’an bεn sahaba ma. 			Que Dieu nous accorde ce que nous
désirons.
(Amin!) 					(Amen!) 

Ala k’an kan tigiri. 				Que Dieu donne de la force à nos mots.
(Amin!) 					(Amen!) 

Cibaa barika, 					Grâce au messager de Dieu,
(Amin!)  					(Amen!) 

Sulatuli Fatiha! 				Prière du début!
(Amin!)  					(Amen!) 

Salalahu Mahamadou! 			Que la paix de Dieu soit sur Muhammad!
(Salamu rasuli! Ala ka dubabu 		(Que la paix soit sur le Messager! Que
mina.) 						Dieu accepte les bénédictions.) 

« Nin bεε y’i ta di, » 	Quand vous dites à quelqu'un: « Tout cela est à vous, »
(Naamu?) 					(Oui?) 

o kakan ka mɔkɔ fa. 				cela doit satisfaire la personne.
(Naamu?) 					(Oui!) 

N’o m’i fa, 					Si cela ne le satisfait pas,
(Naamu?) 					(Oui?) 

hali i bara a bεε d’a ma a t’a tiki fa. 		Même si vous lui donnez le 
tout, il ne sera pas satisfait.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Al Haji Bala ko ten. 				El Haji Balla le dit.
(Naamu?) 					(Oui?) 

La référence de ce proverbe est, bien sûr, ambiguë; telle est la nature de la parole proverbiale. Il pourrait être compris comme étant la réponse du Kumatigi à ce Modibo venait de dire au sujet de son état de chef de tous les griots assemblés, et en tant que tel, une indication de sa satisfaction concernant ce titre. D'autre part, cela pourrait également être considérée comme un indicateur du mécontentement des griots concernant le Chef de Canton qui, non content de l'honneur qui lui a déjà été fait, avait, à travers ses émissaires, exigé encore plus de reconnaissance et de soumission à son statut. La signification de ce proverbe est l'évocation de ces possibilités sans spécification, laissant ainsi l'interprétation à l'auditeur. Comme un objet vu dans l'ombre, le langage des proverbes (zanaw) est souvent obscurci et difficile à déchiffrer; c'est cette obscurité qui fait de ces expressions conventionelles des formes puissantes, potentiellement dangereuses, forme de discours chargé de ɲama qu’ils sont. 
Ensuite, Yamourou a répondu à une question soulevée par Silaba Keita, qui avait présenté ses excuses pour Simbo pour avoir salué les griots de la Guinée avant ceux de Kela, comme si de faire ça était un manque de respect aux griots de Kela. Le Kumatigi et sa suite n'étaient pas contents de l'insinuation qu'il y avait une rivalité entre eux et les griots guinéens :
 
Kuma dɔ fɔlen, 				Quelque chose a été dit,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Simbo ka kεbakayi fε yan, 			par les messagers de Simbo ici,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’b’o dakurunyε kelen de fɔlɔ jaabi. 		Je vais répondre à cela d'abord.
(Naamu?)  					(Oui?) 

N’an ye san duuru kε Kita yan bi, 	Faut-il que nous passions cinq années ici à Kita,
(Naamu?)  					(Oui?) 

a kana Kéla tɔkɔ fɔ. 				ne prononcez pas le nom de Kela.
(Naamu?)  					(Oui?) 

« Mele bi na no sunsun mamina 		« Ce qui fait que quelqu'un sélectionne le 
kabini a gweden? » 				fruit qu'il va manger avant qu'il ne tombe
de l'arbre? »
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’a ko de ko Lagine, 				Quand vous dites Guinée,
(Naamu?)  					(Oui?) 

a kan ye Lagine jeli min ma o di, 		les griots guinéens à qui vous parlez,
(Naamu?)  					(Oui?) 

o de ye Kéla ye. 				ils sont Kela.
(Naamu?)  					(Oui?) 
 [Tεgεrε foli] 					[Applaudissements] 
O t’ayi ﬁli di. 					Vous n'êtes pas confus.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A kan’o yafa del’an fε. 			Ne nous demandez pas pardon.
(Naamu?)  					(Oui?) 

A tε mɔkɔ fono wolo jeliya la min 		En outre, aucun griot ne naîtra un jour ici
bε se ka Laginekayi yasidiya. 			pour pouvoir rivaliser ou concurrencer
les griots de Guinée.
(O t’en!) (Naamu?) 				(Personne!) (Oui?) 

N’i t’i yεrε dɔn i bε lahidiya kε 		C'est quand vous ne vous connaissez pas
jeliya rɔ. 					vous-même que vous devenez concurrentiel
dans le jeliya.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Kabini Ala y’an da an m’o ɲalɔn. 		Depuis que nous sommes nés,
nous n'avons pas compris ça.
(Naamu?)  					(Oui?) 

O kuma ba kelen n’b’o fɔ o ka bɔ 		Je dis cette seule chose importante pour
ayi kɔnɔ. 					que l'inquiétude vous quitte.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Le proverbe cité par Yamourou ici, « Qu'est-ce qui dirige le choix de quelqu'un sur quel fruit manger avant qu'il n'ait mûri? » pourrait être interprété comme un geste de subordination la part des griots de Kéla envers les griots guinéens, dont beaucoup étaient des membres de leur lignée ou liées par le mariage, dans lequel cas, le « fruit pas mûri » serait une métaphore pour les griots de Kela. D'un autre point de vue, cependant, ce proverbe pourrait être compris comme indiquant la croyance des griots de Kéla que ce que les émissaires du Chef de Canton avaient dit se voulait une tentative préméditée d'introduire la discorde entre les griots en visite, de Kéla et de la Guinée. Une signification du verbe mamina au Mandé est « fiancer ». Afin de sélectionner ou « fiancer » un fruit avant qu'il ne soit mûr, il faut mettre un peu d'effort dans l'identification sur l'arbre afin de le reconnaître à nouveau quand il mûrit et tombe. 
Dans la section suivante de son discours, Yamourou promet que les griots en visite répondront à ce que Simbo avait dit, seulement pas ce jour-là. Mais il préface cette déclaration avec deux autres proverbes : 

Tumu tokoɲa ye don di, 	« Le signe d'identification du ver est sa danse. » 
Yiri feere bεε t’a den di, 	« Ce ne sont pas toutes les fleurs qui portent des fruits. » 

Le premier peut être interprété comme une déclaration comme quoi toutes les choses sont connues par leurs attributs, ou que la nature essentielle de chacun s'auto-révélera. En ce qui concerne la situation actuelle, Yamourou pourrait être en train d'insinuer que Simbo s'est révélé lui-même comme étant moins qu'un hɔrɔn par ses actions. La seconde pourrait alors signifier que les actions de Simbo ne porteront pas leurs fruits prévus: qu'il ne parviendrait pas à introduire plus de discorde au sein des jeliw en visite afin d'affirmer sa propre position dominante dans le processus de rétablissement de la paix. Il parle au nom des trois griots que Modibo avait auparavant nommés comme chefs de file dans cette affaire: Balla Ba Diabaté, Bakari Diabaté, et Jawoyi Diabaté, tous trois s'accordant à dire que « ce ne sont pas toutes les fleurs qui portent des fruits. » 

E, fɔlɔfɔlɔ a barika! 				Eh, tout d'abord, je vous remercie!
(Naamu?)  					(Oui?) 
E Modibo? 					Eh, Modibo?
(Naamu?)  					(Oui?) 

Tumu tokoɲa ye don di. 	«Le signe d’identification du ver est sa danse.»
(Naamu?) 					(Oui?) 

Modibo, yiri feere bεε t’a den di. 	Modibo, «ce ne sont pas toutes les fleurs qui portent des fruits.»
(Naamu?)  					(Oui?) 

Bala ko ten, 					Balla le dit.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Bakari ko ten, 					Bakari le dit.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Jawoyi ko ten. 					Jawoyi le dit.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ko yiri feere bεε t’a den di. 	ce ne sont pas toutes les fleurs qui portent des fruits.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Simbo nɔ kuma dɔ fɔ an b’o jaabi. 	Simbo a dit quelque chose et nous 
allons répondre.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Bi tε. 						Pas aujourd’hui.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’i y’a mεn dinyen mɔɔ don, n’i 		« C'est le vivant qui parlent de la vie;
sara i ka dinyen banna. 	quand vous mourez, votre monde est fini. »
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ce troisième proverbe a suivi la promesse de Yamourou de répondre, un autre jour, à ce que Simbo avait dit: « C'est le vivant qui parlent de la vie. Quand vous mourez, votre monde se termine. » En d'autres termes, toute discussion de ce que Simbo avait dit devrait être menée par les vivants, puisque les morts ne peuvent pas parler de la vie.  Certains ont perçu cela comme une menace manifeste, d'autres comme une simple prédiction. À l'époque, le Chef de Canton était si fragile, il ne pouvait pas assister aux cérémonies. Il est mort quelques mois plus tard. 
Puis Yamourou a parlé plus directement de ce que le Chef de Canton  avait fait en envoyant des nobles messagers pour intervenir dans les affaires des griots :
 
Modibo! 					Modibo!
(Naamu?) 					(Oui?) 
Alhamdulilayi Arabil alamina! 	Toutes les louanges sont à Dieu, Seigneur des Mondes, le Clément, le Miséricordieux!
(Naamu?)  	 				(Oui?) 

K’a ta Makan Sunjata tile ma k’a 		Depuis l'époque de Soundiata à
bila Alimami Samori tile ma, nin 		l'époque d'Almamy Samori, ce genre
ɲɔkɔn jeliya ma . . . nin ɲɔkɔn lada 		de griot . . . ce genre de tradition
ma kε fɔlɔ. 					ne s'est pas produit.  
(Naamu? A ma kε! A ma kε!) 	(Oui? Ça ne s’est pas produit! Ça ne s’est pas produit!) 
[Tεgεrε foli] 					[Applaudissements] 

A kεra min? 					Où est-ce arrivé?
(Naamu? A ma kε!) 				(Oui? Ça ne s’est pas produit!) 

An bɔra miniw nɔ, o ye yan. 			Celui que nous venons de terminer, 
c'est ici.
(A ma kε!) 					(Ça ne s’est pas produit!) 

An bɔra k’o rɔ bidi, o ye yan. 	Celui sur lequel nous venons de mettre un toit, c’est ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Jɔn y’a fo k’i nɔ nin ɲɔgɔn ladε jeli 		Qui peut dire qu'il a vu un tel
ye, k’a fo . . . jeli ye . . . nin 			rassemblement de griots et dire. . .
ɲɔgɔn ladε kε fɔlɔ? 				les griots doivent. . . réunis
comme ça auparavant?
(Naamu? A ma kε !) 				(Oui? Ça ne s’est pas produit!)

Mande kɔnɔ yan, 				Ici dans le Mande,
(Naamu?)  					(Oui?) 

fo n’i ye ngalon tigε, a ma kε fɔlɔ. 		sauf si vous dites un mensonge,
cela ne s'est pas produit avant.
(A fɔlɔ ye nin ye.) 				(C'est la première fois.) 

Modibo! 					Modibo!
(Naamu?) 					(Oui?) 
« Bεε kunun tuma y’i ka sɔgɔmada 		« C'est le moment où vous vous levez
di. » 						qui est votre matin. »
(Naamu?)  					(Oui?) 
[Ko tekniki] 					[défaillance technique] 
Alihamidilah a la bi, sabu an bε foli 		Dieu soit loué pour cela aujourd’hui,
kε i ye. 					donc nous vous remercions.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Nin kuma ma can. 				Ce discours n'est pas long.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Dinyen ye fεn lɔlen saaba le kɔrɔlen. 		Parmi les choses créées dans le monde,
seulement trois sont anciens.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Bεε y’i ta lɔn. 					Chacun se connaît.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An dun taala ayi ɲɔkɔn cε. 			Nous intervenons entre vous.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ni ɲamakalayi dɔ taalen ayi ni 		Si les ɲamakalaw interviennent entre vous,
ɲɔkɔn cε, 
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’alu hɔrɔn taalen fεnε ɲɔkɔn cε, 		ou vous les nobles intervenez entre vous,
(Naamu?)  					(Oui?) 

bεε n’i siki yɔrɔ. 				Chacun a sa place. 

La division tripartite de la population du Mandé en trois choses anciennes que Yamourou dit qui existe dans l'histoire la plus ancienne connue est celle du hɔrɔn, ɲamakala, et jɔn : noble, artisan, et esclave. Comme je l'ai détaillé ailleurs, cela a été une partie importante du rôle du griot en tant que généalogiste et historien, de rappeler aux membres de ces groupes auxquel ils appartiennent, renforçant leur séparation. Ce que Simbo a fait aujourd'hui, Yamourou implique, ne niera pas le fait que chaque groupe a sa place distincte dans la société du Mandé.Yamourou est, en effet, résistant à la tentative de Simbo d'introduire une nouvelle structuration des interactions entre hɔrɔn et jeli. 
Ensuite, Yamourou continue de reconnaître la vérité dans ce que les messagers de Simbo avaient dit, et comment cette vérité avait ému les griots qui écoutaient, mais il ne précise pas exactement ce qui était vrai. Il répète les proverbes à propos des vivants parlant de la vie et ce ne sont pas toutes les fleurs qui portent des fruits. Simbo, dit-il, a eu de la chance, et Dieu ne donne pas de la chance à tout le monde, ce ne sont pas toutes les fleurs qui portent des fruits. 

Mais ayi bara sere a min ma, 			Mais ce dont vous témoignez aujourd'hui,
(Naamu?)  					(Oui?) 

k’o y’an kɔnɔ. 					nous le savons.
(Naamu?) 					(Oui?) 
Kalon t’o rɔ. 					il n’y a pas de mensonge dedans.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Ɲokon nεkεn kuma t’o di. 			Ce n'est pas un discours trompeur mutuel.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Kuma rodonnen t’o di. 			Ce n'est pas un discours  arrogant.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Kuma [ye] a saaba di. 				Il existe trois types de discours.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Surɔ kuma y’en, tele rɔ kuma y’en, 		Il y a le discours de la nuit, il y a le
gwansan fuu y’en. 				discours de la journée, et il y a le
discours inutile.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Gwansan fuu t’o di. 				Ceci n'est pas un discours inutile.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala sako Ala Kira sako, 			Puisse la volonté de Dieu être
la volonté de son Prophète,
(Naamu?)  					(Oui?) 

Kita sako. 					et la volonté de Kita.
(Naamu?)  					(Oui?) 

E neyi kakan ka barika da Ala ye. 		Nous devons remercier Dieu aujourd’hui.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Laji Bala ko ten. 				El Haji Balla le dit.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Bakari ko ten, Jawoyi ko ten. 	Bakari le dit, Jawoyi le dit.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’i k’a mεn dinyen, mɔkɔ don; n’i 		«C’est le vivant qui parlent de la vie.
sara i ka dinyen banna. 			Quand vous mourez, votre monde se
termine.»
(Naamu?) 					(Oui?)

E bi, 						Aujourd’hui,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ni Simbo ko k’a kunna ka di a ma 		quand Simbo a dit qu’il a eu de la chance,
ﬁli. 						il n’avait pas tort.
(Naamu?)  					(Oui?) 

A ma ﬁli. 					il n’avait pas tort.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala tε ko diyala bεε la. 			Dieu ne donne pas une telle chance à
tout le monde.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Yiri feere bεε t’a den di. 	« Ce ne sont pas toutes les fleurs qui portent des fruits. »
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala tε ko diyala bεε la. 			Dieu ne donne pas une telle chance à
tout le monde.
(Naamu?) 					(Oui?) 
Ici le proverbe est clairement un commentaire sur la vie longue et fructueuse que Simbo a mené. Ayant pris le refrain de la fortune extraordinaire de Simbo qui a été proposé à l'origine par les messagers nobles, et en renforçant l'idée que la contribution heureuse des griots à sa réputation a été le point culminant des événements fortuits de la vie de Simbo, Yamourou continue en félicitant Simbo sur le statut qu'il avait atteint dans sa vie, et lui rappelle que le rassemblement de Kita a également été un événement majeur dans la vie d'une autre personne, Makanjan Diabaté, le Maître Griot nouvellment installé : 

Simbo i fɔla mɔkɔlu kɔ yan . . . 		Simbo, vous êtes venu ici après d'autres...
(Naamu?)  					(Oui?) 

Kita yan, 					à Kita ici,
(Naamu?)  					(Oui?) 

i n’a tɔ mɔkɔyi ka fɔ i fana kɔ. 			vous laisserez d'autres venir après vous.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Dambe min kelen ye i tile lɔ nin ye, 		Le statut que vous aviez en votre temps
(Naamu?)  					(Oui?) 

a tε kε mɔkɔ caman tile rɔ. 			ne se produit pas dans la vie de
beaucoup de personnes.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Alhamdulilayi Arabil alamina. 		Toutes les louanges sont à Dieu, Seigneur
des Mondes, le Clément, le 
Miséricordieux.
(Naamu?)	 				(Oui?)

An ka jelikuntigi fεnε, 				Notre Maître Griot aussi bien,
(Naamu?) 					(Oui?) 

i n’a sɔrɔ nin de kε ale fεnε kungolo 		c'est peut-être sa fortune aussi,
la, 
(Naamu?) 					(Oui?) 

O bεε farala Ala la! 				tout cela dépend de Dieu!
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’a ma kε ale kungolo rɔ, 			Si ce n'est pas sa fortune,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a y’a nɔ fε mɔgɔ dɔ kungolo rɔ. 		c'est la fortune de quelqu'un d'autre 
dans sa famille.
(Naamu?)  					(Oui?)

Bεε ya na tε diya la. 				Ce n'est pas la sauce de tout le monde 
qui est sucrée.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Le statut que Simbo avait atteint, celui d'un noble dirigeant d'influence sociale considérable, et autrefois d'influence politique considérable, n'est pas un état ​​qui est facile à atteindre. Ce n'est pas traditionnellement atteint en se comportant comme un griot. Il n'est pas davantage maintenu, dans le long terme, sans l'aide de griots et d'autres ɲamakalaw. Un message potentiel au noble vient à l'esprit : le Chef de Canton  était un vieil homme malade qui devait essayer de vivre le reste de ses jours dans la dignité du statut qu'il avait porté si bien tout au long de sa vie, et ne rien faire de défavorable pour cette dignité ou de blessant pour les allégeances qui lui avait permis de le maintenir pendant de nombreuses années. 
Que ce message ait était évident pour les messagers du Jamanatigi ou non est une question de spéculation. Il faut garder à l'esprit que Simbo Keita n'était pas présent en personne; ce sont ses messagers qui ont entendu les mots que Yamourou a prononcés et qui ont le devoir de les rapporter à leur chef âgé. Le langage que Yamourou utilise est truffé de subtilités : proverbes, formules religieuses, comparaison par juxtaposition, tous les matériaux de plurilinguisme et de la polysémie; interprétations que je leur donne ici proviennent de ma connaissance de Yamourou et des entretiens avec lui, l'histoire de l'événement, et ma compréhension de la perspective d'un jeli sur le comportement des nobles. Même si les messagers noble avaient partagé mon cadre de l'interprétation et avaient reconnu les signes d'avertissement dans ce discours, ainsi que ceux à venir, il est peu probable qu'ils auraient rapporté la colère des griots à Simbo d'une manière directe (bien qu'il soit tout à fait possible qu'ils aient également enregistré les festivités pour les faire ensuite écouter à Simbo sur la bande ; il y avait beaucoup de gens avec des enregistreurs à cassettes présents dans la foule). Étant donné ce que nous avons vu de ses actions et ce que nous savons maintenant de son histoire, si je peux me livrer à des spéculations sur ce que Simbo aurait compris des mots de Yamourou, je pense improbable que le message que Yamourou tentait de faire passer ait été compris de la manière dont je l'ai interprété. L'habitus du Chef de Canton semble être suffisamment distinct de celui des griots du Mandé pour affecter sa compréhension des paroles qu'ils disaient; comme s'ils parlaient tous des langues différentes. 
Les discours de la nuit avaient été en proie à de nombreuses pannes de l'équipement d'amplification, beaucoup d'entre eux causés par les déconnexions accidentelles de cordons électriques lorsque les gens marchaient dessus sans le savoir. Les orateurs ont accueilli ces pannes patiemment, mais arrivé à ce point, c'était devenu une irritation. Yamourou avait encore quelques rappels à offrir aux messagers nobles et n'a pas apprécié d'avoir son discours et ses pensées interrompu :

Ala sako Ala Kira sako i sako. 	Puisse la volonté de Dieu et celle du Prophète être la vôtre volonté.
(Naamu?) 					(Oui?) 

E nin bεε kuma tikεtikεlen. 			Eh, tout cela est un discours haché.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Koyi ka can Ala bolo. 	Dieu se voit confier de nombreux problèmes.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’o tε, 						autrement,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ni Laji Bala ko ne ka dɔ fɔ, 			si El Haji Balla me dit de parler un peu,
(Naamu?)  					(Oui?) 

n’be se ka dɔ fɔ 				Je peux parler un peu
(Naamu?) 					(Oui?) 

a shiya bεε fε. 					sous toutes ses formes.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Nka an t’o kεla. 				Mais nous ne ferons pas cela.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Komi sεbεn ye dɔ bolo lo, 			Puisque quelqu'un a une liste,
(Naamu?) 					(Oui?) 

kuma ka can, 					et il y a trop de discours,
(Naamu?) 	 				(Oui?) 

woyi bε to ɲεfε. 				le reste sera laissé pour plus tard.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Ni jeli cεmɔkɔ kεto ka kelen kelen 		Quand les hommes plus âgés ont à dire
fɔ, 						quelques mots,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’a fɔra o la k’e ka fεnfɔ, 			si on dit alors que vous devriez dire
quelque chose,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Bala ko ne ka dakuruɲa ﬁla min fɔ, 	les deux mots que Balla a recommandé que je dise,
(Naamu?) 					(Oui?)

ne bε dan siya rɔ. 				Je m'arrête au milieu de la route.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Jawoyi bε yan, Bakari bε yan. 			Jawoyi est ici, Bakari est ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’o tε, a y’a lɔn, 				Sinon, il sait,
(Naamu?)  					(Oui?) 
[Pause: Panne électrique] 
Laji Bala min y’o ye ten a yεrε y’a 		El Haji Bala qui est ici se connaît 
lɔn, 						lui-même,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ne bε se ka dɔ fɔ. 				Je peux parler un peu.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Nka ni i bilara jaama nɔ kuma la, 		Toutefois, quand tu te retrouves à parler 
en public,
(Naamu?) 					(Oui?) 

i b’i kɔ ﬁle, k’i ɲε ﬁle, k’i kεnyεfεlan ﬁle.	Tu regardes derrière toi, tu regardes devant												toi, tu regardes de chaque côté.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Mɔgɔ . . . Hadamaden tɔnyɔla kuma 		Les gens . . . les enfants d’Adam en ont
fεnε nɔ. Kuma lo jeɲaba le lebu 		assez des discours. Un long discours finit
yirala kεnε kan. 				par mettre la honte au grand jour.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kuma jan ba . . . a b’a kuma lebu 		Un long discours... ça met la honte au 
yira. 						grand jour.
(Naamu?)  					(Oui?)

An t’a fε k’an yεrε lebu yira. 	Nous ne voulons pas montrer notre 
propre honte.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala sako i sako. 				Que la volonté de Dieu soit la vôtre.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’o tε Siriki bε ka kuma min fɔ nin 		Sinon, le message que Sidiki est
ye, 						en train de passer, 
(Naamu?) 					(Oui?)

kɔrɔ y’a rɔ. 					il a du sens.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A bε ka an sɔkɔ de, 				c’est comme s’il nous transperce d’un 
côté,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka bɔ an fan dɔ fε. 				et sort de l’autre.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A bε kuma funi mɔkɔ kɔnɔ de. 		il lâche le discours à l’intérieur 
de vous.
(Naamu?)  					(Oui?) 

N’an war’o fε sisan mɔkɔ bεε . . . 		si nous devions continuer dans cette
bεε bε dimi an ma. 				direction maintenant, tout le monde … 
tout le monde serait fâché après nous.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Ala sako i sako. 				Que la volonté de Dieu soit la vôtre.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ko Simbo, barika! 				Et tous les remerciements à Simbo!
(Naamu?)  					(Oui?) 

A n’o kuma min fɔ, 				 message qu’il a dit,
(Naamu?)  					(Oui?) 

jeliyi nalen min no, o de ye o di. 		la raison de la venue des griots, 
c’est bien ça.
(Naamu?)  					(Oui?) 

An ka ɲɔgɔnye kεnε kelen kan. 		afin que nous puissions tous nous 
rencontré au même endroit.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Ala ye ﬁtine min don an ni ɲɔgɔn tε, 		la guerre que Dieu a placé entre nous,
(Naamu?) 					(Oui?) 

an ka se ka fεn fɔ a rɔ, 	nous devrions être capable d’en 
dire quelque chose,
(Naamu?)  					(Oui?) 

ka ko k’a rɔ, 					d’y faire faire quelque chose,
(Naamu?) 					(Oui?) 

diɲa bε min mεn. 				que le monde puisse entendre.
(Naamu?) 					(Oui?) 
[Tεgεre foli] 					[Applaudissements] 
Ni Ala sɔnn’a ma, 				si Dieu est d’accord,
(Naamu?)  					(Oui?) 

n’a yira kεnε kan sini, 	quand le sujet sera présenté durant la réunion demain,
(Naamu?)  					(Oui?) 

Fεn na fɔ, 					quelque chose sera dit,
(Naamu?)  					(Oui?) 

Hadamadenw n’o mεn. 			et l’humanité l’entendra.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Mɔgɔ poson taalen Bamako, 			La position que les gens ont 
prise à Bamako,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a poson taalen Sigiri, 				position qu’ils ont prise à Siguiri,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kankan, 					à Kankan,
(Naamu?)  					(Oui?) 

Kurusa, 					à Kurusa,
(Naamu?)  					(Oui?) 

Mamu, 					à Mamu,
(Naamu?)  					(Oui?) 

Bugirima, 					à Bugirima,
(Naamu?)  					(Oui?) 

Masanta, 					à Masanta,
(Naamu?)  					(Oui?) 

bεε perelen ka ko kelen makɔnɔ. 	signifie qu’ils sont déjà tous en attente d’une seule chose.
(Naamu?) 	 				(Oui?) 

A ɲamakala bεε, 				Tous ces ɲamakalaw,
(Naamu?)  					(Oui?) 

a bεε fa kelen ba kelen bi.			tous sont d’un seul père, d’une seule 
mère aujourd’hui.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Ala ka Sitane malo. 				Que Dieu porte la honte à Satan.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Ala sako i sako. 				Que la volonté de Dieu soit la vôtre.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’a ka di Ala ye, 				S’il plaît à Dieu,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a bε ban. 					cela prendra fin.
(Naamu?)  					(Oui?) 

A bε ban ni ko ma kε. 				Cela prendra fin si rien d’autre n’arrive.
(Naamu?)  					(Oui?) 

 A bε ban i ko fεn ma kε. 	Cela prendra fin comme si rien n’était arrivé.
(Naamu?)  					(Oui?) 

N’a ka di Ala ye. Ala ni mɔkɔ salen 		S’il plaît à Dieu. Mercis à Dieu
bεε barika. Kelemonzon Jabate, Ala 		et tous ceux qui sont mort.
ka nemajεya a ye. 	Kelemonzon Diabaté, Que Dieu lui 
illumine le chemin vers le Paradis.
(Naamu?)  					(Oui?)

A ma tilon kε yan. 				Il n’a pas perdu son temps ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A fɔra munuw kɔ, 				ceux après lesquels il est venu,
(Naamu?) 					(Oui?) 

u ma tilonkε kε. 				Ils n’ont pas perdu leur temps.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Nanagela, 					Nanagela,
(Naamu?) 					(Oui?) 

jeli o jeli ye yan, k’a f’i f’o da rɔ ka 		Tout griot qui est ici, qui a quitté
na, a si ma tulon kε. 	sa maison pour venir, aucun d’entre eux n’a perdu son temps.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A y’a feere min, o de n’a tɔ, an y’a 		Les eﬀorts qu’ils ont fourni, est la raison
ɲɔgɔnsɔrɔ yan bi. 	pour laquelle nous nous sommes rencontrés ici aujourd’hui.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Nin ɲɔgɔn ma kε faraﬁnyɔrɔ si fɔlɔ. 		Une telle chose ne s’est jamais produite 
en Afrique avant.
(Naamu?)  					(Oui?) 

O kama, 					Pour cette raison,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ne bε dan yan. 				je vais m’arrêter là.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Laji Bala ko ten. 				El Haji Balla le dit.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Ala sako i sako. 				Que la volonté de Dieu soit la vôtre.
(Tubarik Ala!) 					(Tous les remerciements à Dieu!) 

Nin ye tɔ kuntige di, 				ceci n’est que le commencement,
(Naamu?) 				 	(Oui?) 

da y’a dɔn ko ko duman damine tɔ 		la bouche sait que ce n’est que le
y’a di. 						commencemet de la douce chose à suivre.
(Naamu?)  					(Oui?) 

N’bilalen bε kε min na, o bε yaf’a 		si j’ai offensé qui que ce soit, que
ma. 						cette personne me pardonne.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Ala kama, Kira kama. 				à cause de Dieu, à cause de son Prophète.
(Tubarik Ala!)  					(Tous les remerciements à Dieu!) 

Jatigilu fo, 					merci à nos hôtes,
(Naamu?)  					(Oui?) 

O tɔ ye kofε. 					le reste viendra après.
(Naamu?)  					(Oui?) 

SalalaMahamadou! 				Que la paix de Dieu soit sur Muhammad!
(Salam rasuli!) 				(Que la paix soit sur le messager!) 

La reconnaissance de la possibilité de faire du mal par la parole n'est pas rare dans le discours du Mandé; il y a été fait allusion dans presque tous les discours à Kita. Beaucoup de savants ont reconnu le respect du Mandé pour les qualités dangereuses du discours. La nature hétéroglotte et polysémique du discours dans le Mandé, et du discours jeli en particulier, aggrandi la probabilité de marcher sur les pieds de quelqu'un. Si l'on peut comprendre ici que Yamourou parle du danger potentiel de son propre discours, une autre interprétation pourrait être qu’il fait allusion à la honte que les messagers noble du Chef de Canton  ont portées sur eux-mêmes et sur Simbo en se tenant debout comme des griots devant la foule pour parler longuement, ainsi que les insultes aux griots qui ont été discutés ci-dessus. 
Après Yamourou, un griot  Kouyaté de Guinée a pris la parole, rassurant l’audience que le conflit arriverait en effet à sa fin grâce à l'intervention d'El Haji Balla Ba et de ses amis de la Guinée. Il a été suivi par Bakari Diabaté, le chef titulaire de Nanagela, qui a remercié tous les autres griots de Kita pour leur aide à faire de cette fête un succès. Il tenait à la main une liste de tous ceux qui devaient être remercié, et, une fois qu'il a trouvé une paire de lunettes qui lui a permis de lire, il se mit à le faire. Quand il fut fatigué, Modibo Diabaté pris le relais. La liste était longue, l’heure tardive, et le public somnolent et distrait. 
Le cas de Bakari Diabaté est un cas intéressant: le chef officielle du Nanagela Kabila, il a vécu loin de Kita et du Mandé pendant plus de trente ans en tant qu’homme d'affaires à Abidjan, mais était revenu pour cet événement. Cependant, il n'avait pas joué de rôle significatif dans les instances publiques; il n'était pas un griots pratiquant, pas habitué à l'attention du public ou à parler avec art et subtilité. Il s'agissait de sa deuxième chance de prétendre à son statut de leader de Nanagela, mais la tâche qui lui avait été assignée, celle de remercier tous les participants, était une tâche qu'il ne pouvait pas effectuer sans l'aide d'une liste écrite (un outil, il faut le dire, qu’un nombre croissant de jeliw utilisent dans des contextes de performance). Equipé d'un tel outil, n'importe qui aurait pu accomplir sa tâche, alors il tenta d'offrir une petite élaboration du discours comme suit :
 
Allo! Allo! E Silame jaama, 			Allo! Allo! Eh, musulmans réunis, 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Nanagelakalu b’alu fola. 			le peuple de Nanagela te salue. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Niamadilakalu 				Le peuple de Niamadila 
(Naamu?) 					(Oui?) 

b’alu fola. 					te salue. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kita jeli bonda min bε yan bi, 			les grandes familles de griot de Kita qui 
sont ici aujoud’hui, 
(Naamu?) 					(Oui?)
 
arrondissement . . . 				arrondissement... 
(sekin) 						(huit) 

sekin nin kɔnɔ, 				dans ces huit,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a jeli bεε tɔkɔ b’an bolo yan. 			tout leur noms de griots sont ici entre 
nos mains.
(Naamu?)  					(Oui?) 

N’i y’a men Nanagela, 			si vous entendez le nom de Nanagela,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Nanagela kelen tε han. 			il ne s’agit pas de Nanagela seule.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Baara min kelen nin ye, 			le travail qui a été fait ici,
(Naamu?)  					(Oui?) 

Kita jeli bεε ka baara le. 			est le travail de tous les griots de Kita.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Ni mɔkɔlu kumara ko Nanagela, 	si les gens ont parler et prononcé «Nanagela,»
(Naamu?)  					(Oui?) 

Nanagela mabalimara ka ko . . . 		Nanagela a été loué jusqu’à ce que . . .
kuma bεε fɔ, 					tout ait été dit,
(Naamu?)  					(Oui?) 

ka fεn bεε diya an na. 				et tout arrangé en notre faveur.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Mais an yεrε y’a don tikitiki, 			mais nous même savons très bien que,
(Naamu?) 					(Oui?) 

bolokoni kelen tε bere ta. 			qu’un seul doit tout seul ne peut saisir 
le cailloux.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Kita jelilu ye baara min kε, hali an 		Le travail que les griots de Kita ont fait,
Nanagelakalu bεε m’o . . . o ɲɔkɔn 		même ceux d’entre nous de Nanagela
kε a ro. 					ne l’avons fait.
(Naamu?)  					(Oui?) 

O le koson, 					Pour cette raison,
(Naamu?)  					(Oui?) 

n’y’a ɲini badenw fε, 				J’ai demandé à mes frères et sœurs,
(Naamu?)  					(Oui?) 

an manka ka fara su in na, 			que nous ne nous séparions pas ce soir
(Naamu?)  					(Oui?) 

n’an ma foli di jeli tɔlu ma, 			sans remercier le reste des griots,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’an ma yira jeli tɔw la k’a fo alelu 		sans montrer au reste des griots que
la baara de. 					c’est leur travail.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Jaama min ladεlen ye nin, mɔkɔw 		la foule qui est réunie ici, les gens disent 
b’a fɔ k’a ɲɔkɔn ma kε ban. 			qu’ils n’en ont jamais vu une telle.
(Naamu?)  					(Oui?) 

A ɲɔkɔn ma kε Kita ban. 			Elle n’a jamais eu son pareil à Kita.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Hali Mali yεrε kɔnɔ k’a fo jelilu ye 		même dans tout le Mali entier, une 
ɲɔkɔnladε,a ɲɔkɔn jaama ko ma kε 		assemblée de griots de la sorte, rien de
fɔlɔ. 						pareil ne s’est jamais produit auparavant.
(Naamu?)  					(Oui?) 

A ma bɔ Nanagela kelen nɔ han. 		Ce n’est pas le fait de  Nanagela seul,
vous entendez?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Nanagelakalu k’o lɔn. 				Les gens de Nanagela savent ça.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Ne yεrε Bakari Diabaté, ne min 		Moi-même, Bakari Diabaté, moi qui
Nanagela ɲamɔkɔ ye, 				suis le chef de Nanagela,
(Naamu?) 					(Oui?) 

si le de, 					c’est à cause de l’âge,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’o tε k’a fɔ Nanagela denmissen dɔ 		Sinon, dire aux jeunes gens de
n’ka ﬁsa dɔ were ye, n’ma ﬁsa dɔ ye.	 	Nanagela que je vaux mieux que
quelqu’un d’autre, je ne vaux pas 
mieux que qui que ce soit.
(Naamu?) 					(Oui?)

Si le koson n’ka ﬁsa a bεε ye bi.	 	l’âge est la raison qui me met au-dessus 
de tous aujourd’hui.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ne nɔrɔda ko saabanan ɲɔkɔn bε 		mon troisième petit frère est Jawoyi.
Jawoyi ye.  
(Naamu?)  					(Oui?) 

An bε fa la, an bε ba la. 	Nous somme du même père, nous somme de la même mère.
(Naamu?)  					(Oui?) 

A tukulen n’ko fε. 				il vient après moi.
(Naamu?)  					(Oui?) 

N’nar’a sɔrɔ a ye baara le damina, 	je suis arrivé et ai trouvé qu’il avait déjà commencé ce travail,
(Naamu?)  					(Oui?) 

mil neuf cent quatre vingt . . . trois 		en mille neuf cent quatre-vingt . . . trois.
la.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’nara de ka bara a lɔ. 			Je suis arrivé et l’ai surpris déjà en train 
de la faire.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Sεbεn kun ma di n’ma. 			Aucune lettre ne m’a été envoyé.
(Naamu?)  					(Oui?) 

N’y’a yira Kitakalu la k’a fɔ n’ye 		Voilà comment je suis venu montrer
n’ka yεrεwoloya lɔn o sen le fε, 		aux gens de Kita que je sais d’où je viens,
(Naamu?)  					(Oui?) 

piske n’nana ka cun a kan. 	puisque je me suis retrouvé là-dedans par hasard.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Jelilu bɔra wulabuku la ka na 			les griots sont sortis de leur hameaux dans
 n’sikilen sɔrɔ lu ba ma, 			la brousse pour me trouver assis dans
la concession familial,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ko : « Bakari i la boɲa ye i kɔrɔ. 		et ont dit: « Bakari, ton honneur est 
à côté de toi [cette tâche doit être effectuée par toi].  
(Naamu?) 					(Oui?) 

An bε sira min kan ka tokoma yan bi 		La route sur laquelle nous avons marché
Kita, 						aujourd’hui à Kita,
(Naamu?)	 				(Oui?) 

manka min bε yan bi, 				le bruit qui est ici aujourd’hui,
(Naamu?)  					(Oui?) 

ni e nara kaban an tolu bɔra. 			Puisque toi tu es là, nous autres nous 
retirons [de la responsabilité de diriger le kabila dans ce problème]. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ne Jawoyi bɔra. » 				Moi, Jawoyi, je me retire. »
(Naamu?) 					(Oui?) 

Mini ye Jawoyi kɔfe ulu bɔra. 	Ceux qui sont venus après Jawoyi, ils se retirent.
(Naamu?) 					(Oui?) 
« I nara . . . i ka doni b’i bolo de. » 	« Tu es venu . . . le fardeau est tien maintenant. »
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’k’o « o tε basi ye. » 				J’ai dit, « Ceci n’est pas un problème. »
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ne fana ye Tambake den de ye, 		Moi aussi je suis un enfant de Tambake,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’ye Bolijiki den de ye, 			Je suis un enfant de Bolijiki,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’ye Masa Makan den de ye, 			Je suis un enfant de Masa Makan,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’ye Dukaba den de ye, 			Je suis un enfant de Dukaba,
(Naamu?) 					(Oui?) 
n’ye Gundojara den de ye, 			Je suis un enfant de Gundojara,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’ma n’ka o la; 				Je n’ai jamais nié ces faits;
(Naamu?)  					(Oui?) 

hali ni a doni bε se ka n’faka, 			même si le fardeaux est capable de me tuer,
(Naamu?) 					(Oui?)

n’bε son n’ka sa, 				je suis prêt à mourir,
(Naamu?) 					(Oui?) 

parske n . . . n . . . n . . . n’ɔkɔn 		parce que beaucoup de mes
caman sara. 					compagnons sont mort.
(A ye tεkεrε fo a kun!) 			(Applaudissez pour lui!) 
[Tεgεrε foli] 					[Applause] 

N’ni mini wolola ɲɔkɔn fε Kita yan, 		Ceux avec qui je suis né ici à Kita,
n’ni mini sikira ɲɔkɔn fε Kita yan, 		ceux avec qui j’ai vécu ici à Kita,
(Naamu?) 					(Oui?)

A caman tε yan bi. 	Beaucoup d’entre eux ne sont plus là aujourd’hui.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ne bε Ala tanu. 				Je remercie Dieu.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O de Ala sako aw sako. 			Que la volonté de Dieu soit la vôtre.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Bakari était presque submergé par l'émotion à ce point. Il était revenu de Kita après tant d'années pour trouver ses balemaw, ses amis et parents, en proie à un conflit mortel. Il y avait eu beaucoup de pertes, de plus d'une variété. Bakari a été le premier à exprimer sa douleur devant l'assemblée sur les décès qui ont eu lieu des deux côtés. Avant son départ de Kita, beaucoup de ceux qui étaient morts n'étaient pas l'ennemi, ils étaient des amis, voisins, collègues griots. Revenir pour trouver la communauté dans un tel état, puis la regarder se désintégrer encore plus, enfin d'assister à la rencontre, au début de la guérison, était très exténuant pour les réserves émotionnelles du vieil homme. Néanmoins, il rassembla ses forces et se mit à exprimer la gratitude de Nanagela à toutes les personnes présentes, assisté par Modibo Diabaté. Un peu plus tard, il a interrompu l'orateur suivant pour ajouter quelques noms qu'il avait omis la première fois. Puis il a quitté le podium et n'a plus été entendu depuis. 
Son petit frère, Jawoyi Diabaté, qui avait été le chef de Nanagela en l’absence de Bakari et était une fameux ŋara kumala, ou maître orateur, bien connu pour sa connaissance de l'histoire du Mandé et de Kita en particulier, est venu au micro pour s'adresser à la foule. La différence dans les styles des deux frères est frappante: Bakari a parlé avec l'hésitation, la maladresse et le style direct d'un hɔrɔn; le discours de Jawoyi est beaucoup plus celui d'un griot, d'un maître griot en fait. La première tâche que Jawoyi a entrepris a été de corriger la désignation par son frère de certains des groupes qu'il a mentionnés; en tant que griot pratiquant de la région, Jawoyi connaissait bien sûr les gens et leurs passés beaucoup plus intimement que son frère, et il le réprimanda doucement de prétendre nommer des personnes qu'il ne connaissait pas. Alors que de plus en plus de griots instruits font usage de listes, d'autres se méfient d'elles, car l'esprit est un tamis et ceux dont les noms sont omis seront très offensés. Jawoyi fit ces corrections et transmis les excuses de sa famille avec délicatesse et beaucoup de discours proverbial. 

Jawoyi Diabaté: E Modibo? 			Eh, Modibo?
(Naamu? A ye sabari.) 			(Oui? Silence, s’il vous plaît.) 

E, ko . . . ko tε kεla dibi rɔ, 	Eh, les choses . . . les choses ne sont pas bien faites dans l’obscurité,
(Naamu?) 					(Oui?) 

su fε fo ka do f’a rɔ. 				mais ce soir quelque choses doit être 
dit à son propos.
(Naamu?)  					(Oui?)

E Ala sako i sako. 				Eh, Que la volonté de Dieu soit la vôtre.
(Naamu?) 					(Oui?) 

K’a lase jeli bεεladεlen ma. 			Pour le bien de tous les griots réunis.
(K’a lase jeli bεεlajεlen ma.)  			(Pour le bien de tous les griots réunis.) 

Mande o Mande, 				De partout dans le Mandé,
(Mande o Mande,) 				(De partout dans le Mandé,) 

jeli o jeli ye Kita yan, 				tous les griots qui sont ici à Kita,
(jeli o jeli ye Kita yan,) 			(tous les griots qui sont ici à Kita,) 

a bεε bɔra Mande. 				ils sont tous du Mandé.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Bari u ɲεmɔkɔ Bala le di bi. 			Mais leur chef est Balla aujourd’hui.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ka foli lase jeli bεεladεlen ma. 		Salut à tous les griots rassemblés.
(Naamu?) 					(Oui?)

N’ko Kita ye... 					je dis que Kita est...
(Mandé kɔnɔ jeli wulalu ye. 			(la forêt de l’oiseau-griot du Mandé.
Naamu?) 					Oui?) 

Ayeko. . . kɔnɔgelilili . . . kɔnɔgeli 		c’est l’oiseau . . . l’oiseau-griot. . .
min ye foku kɔnɔ, 				l’oiseau-griot qui est dans la forêt,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o le Kita di, 					qui est Kita,
(Naamu?) 					(Oui?) 

jeli ku rɔ. 					dans les affaires de griots.
(Naamu?) 		 			(Oui?) 

Maninka o Maninka sikira bangu 		tous les Maninka qui se sont installés
kan yan, 					sur le territoire ici,
(Naamu?)  					(Oui?) 

a bεε bɔra Mandé. 				tous sont venus du Mandé.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Ni Mandé nana Kita, 				Quand le Mandé vient à Kita,
(Naamu?)  					(Oui?) 

a ka yira ko mɔkɔw bɔra so,	C’est comme si les gens quittent leur maisons,
(Naamu?)  					(Oui?) 

ka taa fedu makele. 				pour rendre visite à leur parents.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Hakili . . . moko min hakili ma jan, 		Intelligence . . . les gens qui n’ont pas 
une grande intelligence,
(Naamu?)  					(Oui?) 

n’i bi ɲintin ni daka ye ɲɔkɔn da la, 		si vous voyez la vapeur et la théière,
i hakili la fεn ko ﬁla de. 			vous pensez que ce sont deux choses.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’o tε, 						Autrement,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ji ﬁle ni ji laka mana se kolon da la, 		quand et le pot d’eau et la jarre 
d’eau arrivent au puits, 
(Naamu?) 					(Oui?) 

ji ta fεn tɔ tε so. 	il ne reste plus rien à la maison pour 
porter de l’eau.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’bε kuma min kan, 				Le message que je délivre,
(Naamu? Naamu?)  				(Oui? Oui?) 

n’bε kuma min kan k’a fɔ, 			le message que je délivre et dit,
(Naamu? Naamu?)  				(Oui? Oui?) 

jelilu ka kuma de. 				est un message pour les griots.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Bεε k’i hakili lamiiri. 				Que tous leurs esprits pensent.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Yεrεwuluya, 					Dignité,
(Naamu?)  					(Oui?) 

hɔrɔɲa, 					noblesse, 
(Naamu?) 					(Oui?) 

a bεε fεn kelen le di 				sont tous la même chose. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Min jiko mana ɲa bεε di, 	Celui dont le caractère est mieux que tous 
	les autres
(Naamu?) 					(Oui?) 

o ka wusa an tolu di. 				est mieux que nous autres. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

K’a fɔ mɔkɔ ma n’ɲinetɔ i kɔ, 			Dire à quelqu’un, je t’ai oublié, 
(Naamu?) 					(Oui?) 

A bε dɔw tɔɔrɔ; 				cela dérange certains; 
(Naamu?) 					(Oui?) 

hakili dun y’a kεla. 				c’est l’esprit qui l’a fait. 
(Naamu?) 					(Oui?) 
N’o tε	n’I bi mɔkɔ kelen ta a 			Autrement, sinon si vous prenez le nom
tɔkɔ ma k’a fɔ, 					d’une personne et l’appellez,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ni hɔrɔn don i bε miiri. 			si vous êtes dignifié, vous penserez 
[en premier]. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

O yɔrɔ la n’ka yafa n’ma.			sur ce point, pardonnez-moi. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Arabala . . . Arabala talili ka la Jeli 		les gens de Arabala sont avec le groupe de 
Makan Sisoko kan. 				Jeli Makan Sisoko.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Alu la babon sun le.				c’est leur village d’origine. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ni i da Jeli Makan min bɔlen 			si vous parlez de jeli Makan qui a quitté
Dawudala ka na, 				Dawudala pour venir, 
(Naamu?) 					(Oui?) 

a ni Fusababala jeli bεε tɔ bεε lalen		il a aussi dirigé tous les griots de 
o kan fεn o fεn nala.				 Fusababala, tous ceux qui sont venus. 
(Naamu?)     					(Oui?) 

Mais ni da ye du a bɔ, a nafala    		Mais, si vous enlevez tous ceux qui
Nanagela yεrε rɔ,   				sont attachés à Nanagela, 
(Naamu?) 					(Oui?) 

a tɔ man can. 					il n’en reste pas beaucoup. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Bεε, n’i ye miiri,  				Tous, si vous réfléchissez, 
(Naamu?) 					(Oui?)

Gankara ni Baɲakadugu, 			Gankara et Baniakadugu,
(Naamu?)  					(Oui?) 

n’tɔma Jawoyi, a n’a kɔ. 	sont dans la suite de mon homonyme, Jawoyi.
(Naamu?)  					(Oui?)
Foli dan y’o di. 				Voilà la limite de la salutation.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Jeli ye jeli ye di. 				Un griot est un griot.
(Naamu? Jawoyi Sumano, 			(Oui? Jawoyi Sumano de 
Kokofata.) 					Kokofata.)

Jawoyi Sumano, Kokofata, 			Jawoyi Sumano de Kokofata,
(Naamu?)  					(Oui?) 

a n’a kɔ, 					et sa suite,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Gankara ni Baɲakadugu le o di. 	qui sont des gens de Gankara et Baniakadugu.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Sabula ni Arabala fεn kelen di. 		Sabula et Arabala sont une même chose.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kita le o di. 					Qui est Kita.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’i y’a fɔ tambi kεra dɔ kan, 			Si vous dites qu’ils sont dépassé,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kita yεrεyεrε le o di. 				C’est parce qu’ils sont Kita même.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Sabula ni Arabala. 				Sabula et Arabala.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Gankara ni Baɲakadugu, o ye Kita 		Gankara et Baniakadugu, eux aussi 
de.						sont Kita.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O Kela ni Kaaba, 				Ces Kela et Kaaba,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o ye Kita de. 					eux aussi sont Kita.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Farankanlu min nala, 				Les nouveaux arrivants qui sont venus,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Sigiri min kofɔ kan ye n’fε, 			Siguiri dont j’ai parlé,
(Naamu?) 					(Oui?) 

mɔkɔ miniw bɔlen yen ka na. 			les gens qui ont quitté là-bas pour venir.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ni da min nal’a fɔ babon, 	Si une quelle qu’onque bouche doit parler de famille aujourd’hui,
(Naamu?)  					(Oui?) 

a nara bi. 					elle est venue aujourd’hui.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ɲamakɔya da yelema si de bon, 		La chefferie est devenue une 
question d’âge,
(Naamu?)  					(Oui?)

Lakare bunda le. 				c’est dans les familles des plus jeunes.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A bεε bεnnen kε min na yenen. 		sa totalité est appropriée pour cela ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A bε bεn kuma min na, a bε yen de. 		le mots qui sont appropriés sont ici aussi.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Hadama bunu sudu kuma bε yelen 		les mots des descendants d’Adam
dine sida ﬁle. 					grimpe la route de la religion.
(Naamu?) 					(Oui?) 

E kuma miniw fora Kila ba 			les mots qui ont été prononcés après
Mahamadou ko, n’k’alu ye alikurane 		le grand prophète Muhammad, je
kɔnɔ. Ala yεrε ma . . . a alu ɲεf’a		les ai vu dans le coran. N’est-ce pas
ye? 						Dieu lui-même. . . qui les lui a révélé?
(Naamu?)  					(Oui?) 

Hadamadeɲa na sila, 				les routes de l’humanité,
(Naamu?) 					(Oui?) 

O bε yen o. 					elles sont là-bas.
(Naamu?)  					(Oui?) 

N’o tε fεn o fεn n’a bɔra Kiribala, 	Autrement toute personne qui vient de Kiribala,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’a fɔra ko Jetene Mori, 	quand le nom de Jetene Mori est mentionné,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o y’ale le di. 					doit se sentir honorée
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kuma kelen fɔ shiyen tan ka wusa 		Dire une chose dix fois est mieux que
kuma shi tan le. N’k’ale babon, 		de dire dix choses differentes.
Je dis que cette famille,
(Naamu?)  					(Oui?) 

yɔrɔ bεε Diabaté jeli bεε fa la, ale le 		les griots Diabaté venant d’où que ce soit 
ba la.   				sont de même père, de même mère.
(Naamu?)   					(Oui?) 

Kita jeli fεnε mume bε ten. 			Ainsi sont tous les griots de  Kita.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Bala yεrε, kuma b’a da o. 			Balla lui-même a quelque chose à dire.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An y’a ye ka dɔ fɔ mɔkɔlu ye min 		Nous l’avons vu dire quelque chose à
hakili m’a ye. 					des personnes dont les esprits n’étaient
pas capables de saisir. 
(Naamu?)  					(Oui?)

N’o tε n’an de damadama dɔrɔn ne, 		Autrement, si c’était nous et nous seuls,
(Naamu?) 					(Oui?) 

an t’o bεε hɔla, 				nous ne dirions pas tout ça,
(Naamu?) 					(Oui?) 

parske dɔ le miirila a ma, 			parce que certains y réfléchiraient,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka jɔn a yεrε ma. 				et seraient vexés.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Hakili dun y’a tεra. 				C’est l’esprit qui fait ça.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O hakili ye na k’an sɔrɔ fεn o fεn 		Et si cet esprit devait nous attrapper dans 
sira la, 						quoi que ce soit sur route,
(Naamu?) 					(Oui?) 
ni jeli le di, 					si c’est un griot,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a magenbaka le di, 				et une personne qui est venue pour aider,
(Naamu?) 					(Oui?) 

i ka yafa an ma Ala ye Kira ye. 	pardonnez-nous pour l’amour de Dieu et de son prophète.
(Naamu?)  					(Oui?)

O kuma dan ye n’o di. 			c’est la fin de ce message.
(Naamu?) 					(Oui?)  

Les corrections nécessaires ainsi faites, Jawoyi se tourne alors vers la question plus urgente à portée de main, la réponse aux messagers de Simbo. Tout d'abord, il se réfère à la question délicate de l’appartenance de Simbo à la lignée royale appropriée, une qualification pour être Chef de Canton, un rappel pas si subtil que l’autorité de Simbo repose sur la capacité d’un jeli à confirmer son patrimoine. La question des origines de Simbo et leur adéquation à la chefferie avait évidemment été un élément qui l'avait tourmenté tout au long de son mandat en tant que Chef de Canton , et qui continuait d'être un sujet de discussion à chaque fois qu’un moyen était cherché pour décourager son autorité et sa stature dans la communauté. Selon Hopkins, avant la période coloniale, le Jamanatigi devait être l'homme le plus âgé dans la branche Tandunka de la lignée Kasumasi des Keitas.  Il identifie les Kasumasi Keitas comme l'une des deux différentes lignées royales Keita à Kita, l'autre étant les Niamakansi. Il indique que cette lignée s'installa d'abord à Kéniéroba, puis dans Naréna au sud-est de Kita. Les Keita de Kita, selon Cissé, sont les descendants d'une lignée différente, celle du Ganda-Si, qui n'est pas mentionné par Hopkins. Hopkins cite Simbo Keita comme disant que  

trois groupes ont joué un rôle dans l'installation d'un diamana tigi: les Tounkaras, les Kamaras, et les Kanisis. Bien qu'ils n'aient plus aucun rôle dans le choix véritable, il était dit que personne ne pouvait vraiment être diamana tigi s’il n'avait pas eu l'approbation des Tounkaras et celle des Kamaras. 

Hopkins note ensuite que « La plupart des informateurs identifiaient la lignée Keita comme Niamakansi plutôt que Kanisi. » 
Il existe d'autres divergences intéressantes entre le récit d’Hopkins et de Cissé : Hopkins date l’accession de Simbo à la chefferie à partir de 1942, Cissé à partir de 1944. Hopkins dit que Simbo n'avait qu'un seul adversaire; Cissé indique qu'il y avait trois personnes qui contestaient la chefferie. Quelle est la relation des Kasuma-si aux Niamakansi / Nankoumansi et aux Ganda-Si, n'est expliqué dans aucun de ces récits. Si l'on ajoute à cette confusion, le fait que Simbo, quel que soit le lignage dont il est issu, n’était l'aîné de personne au moment de sa nomination, et avait été « élu » par un vote des chefs de village plutôt que déclaré chef sur la base du principe gérontocratique, et qu’il avait été payé à son poste par l'administration coloniale française, il y a beaucoup pour alimenter un débat continuel sur ses droits d’être Jamanatigi. L'affirmation de Jawoyi comme quoi Simbo descend de la lignée de chef appropriée est un signal pour ceux qui voudraient contester la revendication de Simbo à l'autorité en tant que Jamanatigi, au moins en ces temps et lieux, qu’ils ne réussiront pas. En tant que membre le plus âgé de la lignée Nanagela vivant à Kita à ce moment-là, la voix de Jawoyi sur la question était à ce moment, l'autorité la plus crédible.

Modibo, 					Modibo, 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kita jamana yan, 				dans le pays de Kita ici,
(Naamu?) 					(Oui?) 

E Simbo min y’a kε a ka e e Muktar 		Eh, Simbo qui l’a fait, qui a envoyé, 
ki, a y’a ɲεfo o di ka na. 	uh, Moctar, qui s’est expliqué devant lui afin qu’il puisse venir. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Mande o Mande ka na Kita 			tout le Mandé est venu à Kita. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Dolu ye n’ɲininkan bi yala Simbo 		Certaines personnes m’ont demandé 
ye Kasuma si le di. 	aujourd’hui si Simbo fait partie de  la 
lignée Kasuma. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’ko Kasuma si le Simbo le.	J’ai dit que le descendant des Kasuma est Simbo. 
(Naamu?) 					(Oui?)

A ye mɔkɔ dɔ kofɔ, 				Il parle de quelqu’un,
(Naamu?) 					(Oui?) 

O kabila a bεε fεn min mɔkɔ kelen 		dont la famille vient entièrement de la
den o. 						même personne.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O kabila saaba le Kita banku kan 		ces trois familles sot sur le sol de Kita ici.
yan. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Maintenant qu'il a déclaré Simbo comme étant de la lignée appropriée pour tenir la chefferie, Jawoyi illustre en livrant une version abrégée de l'histoire de l'inclusion de Kita dans l’empire en expansion des Keitas, mettant en avant le rôle de la lignée de Simbo, celle du Kasuma-si, dedans. 

Masalenlakalu la, masa min bɔra e 		comme pour les descendants des rois,
e Ɲani de ka na yan, 				le roi qui a quitté uh, uh, Nyani pour
venir ici,
(Naamu?) 					(Oui?) 
n’ko Mandé . . . Mandé bata le Kita 		Je dis que le Mandé . . . le nombril du
di, 						Mandé est Kita,
(Naamu?) 					(Oui?) 

bawo Mandé kɔnɔjeli duku, kɔnɔjeli 		parce que c’est la ville de l’oiseau-griot,
bugu le Kita di. 				le village de l’oiseau-griot est Kita.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O le koson, n’i ye Kita i bε Mandé; 		Pour cette raison, si vous êtes à Kita,
vous êtes dans le Mandé;
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’i ye Mandé i bε Kita. 			si vous êtes dans le Mandé, vous êtes à Kita.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Fa Kasuma nana yan, 				Père Kasuma est venu ici,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Mais a ka. . .a nana a kɔrɔkε fula 		mais, son . . . il est venu ici pour suivre
le nɔkan yan, 					ses deux grand frères,
(Naamu?)  					(Oui?) 

Yan Makan ni Jine Makan. 			Yan Makan et Jine Makan.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Jine Makan le tɔra Kita Kuru rɔ 		Jine Makan est resté et s’est installé dans
yan ka waa Sigiri, 				les montagnes de Kita, puis il est parti
pour Siguiri,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Magasubalu bemba beni ko la. 		après la mort de l’ancêtre de Magasuba.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Koro Musa tun bε yen. 			Koro Musa était encore en vie alors.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A ni o nana siki Dan yɔrɔ Sigiri. 		lui et ce dernier sont venus pour s’installé
sur la place Dan à Siguiri.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ɲa min ma? 					par quel moyen?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ni ale t’o yɔrɔ lɔn. 				s’il ne comprends pas ça....
(Naamu?) 					(Oui?) 

Jeli min bε yan bi, 				Les griots qui sont ici aujourd’hui,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’a ka kuma ko k’a ka kuma le ɲεfɔ, 		devraient-ils parler et demander que
ce passage soit expliqué,
(Naamu?) 					(Oui?) 

kunyɔkɔntε se nin ban o. 	une semaine entière ne suffirait pas pour finir.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Bari sila min ye ni n’bε ka k’a fɔ, 		parce que la voie que j’ai suivi en le disant,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a fɔ man teli. 					le récit n’est pas rapide.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O masalen kabilali nala yan? 			ces lignées des descendants royaux qui 
sont venus ici?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Yan? 						ici?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ya Makan nala yan, 				Ya Makan est venu ici,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka Kita kuru fεnw bεε sεbεn, 			et a tout noté concernant les montagnes 
de Kita,
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’a fεnw fεn bεε sεbεn. 	et a tout note à propos de toutes les choses.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A y’a dɔkɔ bε se min . . . worodugu 		son petit frère à abouti où . . ....sud
sahili fε. 					...nord.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Hali bi yɔrɔ dɔ b’en ko Kalande, 		encore aujourd’hui, il y a un endroit 
appelé Kalande,
(Naamu?) 					(Oui?) 

i ma dukukulu magosi, 			si vous tapez le sol là-bas,
(Naamu?) 					(Oui?) 

i ye fεn min mankan mεn, 			la chose dont vous entendez le bruit,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o bε yan. 					la même chose se trouve ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Yira Makan nana ka Kita kuru bεε 		Yira Makan est venu et a tout note
sεbεn, 						concernant les montagnes de Kita,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka tεmεn ka waa Kambiya. 			puis continua et alla en Gambie.
(Naamu?)  					(Oui?)

A k’a denkε ni t’a a ko ko 			Il laisse derrière lui un petit garçon
Nankoman. 					nommé Nankoman.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O de nana a kε saaba sekedan yan. 		ce dernier eut trois garçons ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ɲa Makan, 					Nya Makan,
(Naamu?) 					(Oui?)

Jine Makan, 					Jine Makan,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kasuma ye sinlaban ye. 			et Kasuma, le plus jeune.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O tɔ ﬁla bεε tεmεna ka waa.... 		les deux autres continuèrent et allèrent....
(Naamu?) 					(Oui?) 

Seyi Kasuma, Seyi Kasuma sera 		Seyi Kasuma, Seyi Kasuma sont arrives
yan. 						ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A ɲa? 						le moyen?
(Naamu?) 					(Oui?) 
a fɔri ŋɔdɔ yan. 				le dire est difficile.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Dans le discours du Mandé, les moyens (ɲa) par lequel de grandes choses sont accomplies sont rarement abordés car ils peuvent impliquer plus que des connaissances ou une capacité physique, morale ou psychologique pour être effectuer. Un autre élément essentiel dans le ɲa  est l'accès à des forces occultes à travers le dalilu qui contient, moule, et manipulent le ɲama. Ensemble, ces trois concepts constituent une sorte de philosophie de l'action pour les peuples du Mandé. Bird et Kendall expliquent le ɲa comme
 
«moyens», un concept plus psychologique que matériel. L’héritage de chacun à sa naissance ... fournit une série initiale de moyens d’action, la possibilité d'effectuer des actes particuliers et, plus important encore, d'être protégés contre les conséquences de ces actes. 

McNaughton note également l'importance de différencier les types et niveaux de ɲa pour les distinctions du système social du Mandé :
 
Dans le domaine des personnes, les moyens identifient les capacités des individus, tel que déterminé par leurs droits de naissance et leurs destins, jointe à leurs capacités, tel que déterminé par les quantités de connaissances secrète de dalilu et d'énergie occulte qu'ils ont à leur disposition. Ainsi, le terme mesure et évalue les essences ou les ressources des personnes. 

Pour apprendre comment affaiblir ou détruire le pouvoir de quelqu'un, dit-il, il faut acquérir des connaissances sur le ɲa et de ce fait sur le dalilu qu'ils possèdent, du ɲama qu'ils contrôlent. Pour vaincre un ennemi qui a un grand ɲa, il faut acquérir un dalilu encore plus puissant. Comprendre quel genre de ɲa l'autre détient équivaut à tenir la clé d'un message codé, et révéler ce code, comme le dit Jawoyi, est une tâche difficile. C’est juste ce genre d'accomplissement qui distingue le héros, ŋana, d’une personne ordinaire, c’est ainsi que ça se présente dans les modes de pensée du Mandé, les actions héroïques de la sorte que les griots enregistrent et présentent à leurs audiences implique invariablement des connaissances ésotériques des moyens de manipuler les pouvoirs occultes. 
Ensuite, Jawoyi remonte encore plus loin dans l'histoire pour parler de l'établissement originel de la région de Kita par les Camaras et les Tounkaras. Bien que ces populations autochtones aient permis aux Kéitas la conquête et la prise de la domination politique du kafo de Kita, ou région, sans bataille, il y avait d'anciennes rivalités entre les autochtones qui s’étaient soumis au règne des soninké au cours de la période de l'empire Wagadu, ensuite à celui des Sosso dirigé par Soumangourou, et enfin à celui des Keitas qui ont battu Soumangourou et ont établi un empire qui a duré plus ou moins jusqu'à l'arrivée de Samory Touré, suivi par les français et l'interruption coloniale des systèmes traditionnels de gouvernance. Ces rivalités étaient également impliquées dans les combats pour la chefferie griot; ça fait partie du rôle de Jawoyi en tant que médiateur de rappeler à l'auditoire les relations de longue date entre les Tounkaras et les Kéitas avec leur jeliw Diabaté. 

Komi Tounkaralu bemba di Makan 		Depuis que l’ancêtre Tounkara a envoyé
Sunjata bila ka bɔ Mema ka na, 		Makan Sunjata de Mema pour qu’il vienne,
(Naamu?) 					(Oui?) 
mɔkɔ bi kɔnɔntɔ ani mɔkɔ sekin, 		avec quatre-vingt-huit personnes,
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’a denkε ﬁla k’a dafa mɔkɔ keme, 		et ses deux fils les complétant à cent,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka na Makan Sunjata bila Mandé 		Pour accompagner Makan Sunjata
ko karifa ka gεlεn Ala ma.	 au Mandé en disant que Dieu ne pardonne pas la maltraitance d’une personne qui s’est confiée
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kεlε kelen o la de sera Sumanguru 		la guerre qui est survenue alors
la. 						a battu Soumangourou.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O Tounkara kε ﬁla, 				ces deux homes Tounkara,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Sani Burama ni Jasiki . . . 			Sani Burama et Jasiki . . .
(Naamu?) 					(Oui?) 

Tounkara ti siki mɔkɔ fε, 	Les Tounkaras ne s’installent pas avec d’autres peuples
(Naamu?) 					(Oui?) 

Tounkara hɔrɔnw nu. 				Les Tounkara nobles, au moins.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Alu nala Kanikola. 				Ils sont venus à Kanikola.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ka bɔ yen ka na jeli kuru la yan, 	puis ils ont quittés là-bas pour venir dans les montagnes griots ici,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka tami ka taa Jamu, 				puis ils ont continué et sont allé à Jamu,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka Yirikuru siki. 				et ont trouvé Yirikuru.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Alu ma kosekin. 				Ils ne sont jamais retournés.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Alu ni Kamara kε ﬁla nana bεn 		ils ont rencontré deux hommes Camara 
yan, 						ici,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Sekoba, 					Sekoba,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Senikuruba. 					Senikuruba.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Hɔrɔn Kamara le. 				Ils étaient des Camaras noble.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A bɔlen Masa Bemba yɔrɔ. 			Ils venaient de chez Masa Bemba.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Fune Mori Kamara, 				Fune Mori Camara,
(Naamu?) 					(Oui?) 

fune le o di, 					qui étaient un fune,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a bi na yan bi. 					est venu ici aussi à cette époque.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Alu benda jeli kulu rɔ, 	Ils se sont rencontrés sur la montagne des griots,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka seni gε ɲɔkɔn ye. 				et ont fait un serment ensemble.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O Tounkara kε ﬁla, 				Ces deux hommes Tounkara,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a ni Kamara kε ﬁla, 				et les deux hommes Camara,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ali de seni gε ɲɔkɔn ye. 			ils ont fait un serment ensemble.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A seni ban lon, 				le jour ou le serment prendrait fin,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka baara kε yan. 				ils travailleraient ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Fεn min kεra, 					c’est ce qui arriva,
(Naamu?) 					(Oui?) 

mɔkɔlu siki a, 					la façon dont les gens se sont installés,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka na yan. 					et sont venus ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O nin cε saaba nana o kɔ yan. 		Ces trois hommes sont venus ici après cela.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kita siki a, 					La façon dont Kita a été installée,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Tounkara ni Kamara, 				Les Tounkaras et les Camaras,	
(Naamu?) 					(Oui?) 

fana min bara ko Kita banko o lon. 	aussi ceux qui étaient sur le sol de Kita à cette époque.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Jatiki fanka nana kofε de. 			 reigne de Jatiki est venu plus tard.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Dembele siki a ne o de. 	c’est la façon dont les Dembélés se sont installés.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O Kasuma, a denkε fɔlɔ ye Farade 		ce Kasuma, son premier fils était 
Fasala di. 					Farade Fasala.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A denkε ﬁla Kanifu Senaba. 			son second fils était Kanifu Senaba.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A denkε saabana o ye Jidaba			son troisième fils, c’était Jidaba
Negeda A bi fɔ o ma ko Gundo 		Negeda. Il était nommé Gundo
Kawulu. 					Kawulu.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Farade Fasala, 				Farade Fasala,
(Naamu?) 					(Oui?) 

A denkε ko Famori. 				son fils s’appelait Famori.
(Naamu?)	 				(Oui?) 
Dolu l’a fo a ma ko Kasuma 			Certain l’appelaient Kasuma
Simori. 					Simori.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A denkε ﬁla, kelen kɔ ye b’a kε 		de ces deux fils, les descendants de
duku tan ni ﬁla ye. 				l’un constituèrent douze villages.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Oyi nalen ɲɔkɔn ko ten de ka na. 		ils sont venus l’un après l’autre ainsi.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’i k’a mεn n’ko Mandé kɔnɔjeli 		Si vous m’entendez dire que le village
bugu ye Kita di, 				de l’oiseau-griot du Mandé est Kita,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a bεε ne o sira kelen ye. 			c’est tout de la même source.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Mɔkɔ minw bɔra Narena ka taa 		Les gens qui ont quitté Narena pour
Kaarta, ka na Kita, 				aller à Kaarta, pour venir à Kita,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o ye Namosiya siw de ye. U le ye 		ceux sont les descendants de
yan. 						Namosiya. Ils sont ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A bεε bɔlen Mande. 				Ils sont tous venus du Mandé.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Mande Bukari siw ye yan. 	les descendants de Bukari du Mandé sont ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Alu bɔla Bananinkoro ka taa Juku.		Ils ont quitté Bananinkoro pour aller à Juku.
 (Naamu?) 					(Oui?) 

Ka bɔ yen ka na Kita yan. 	puis, ils ont quitté là-bas pour venir à Kita ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A bi fɔ u ma ko Nokolankalu, a bεε 		Ils sont appelés «habitants de
Tandu. 					Nokolan,» ils sont tous Tandus.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Celidenba kɔ ye yan. 				Les descendants de Celidenba sont ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 
O bεε Tandu. 					Ils sont tous Tandus.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Mɔkɔ ma na yan masalen kamalen 		Personne de descendance royale
no, 						n’est venu ici,
(Naamu?)  					(Oui?) 

min gu saaba, n’a bolen gu saaba 		qui, ces trois familles, ne soit pas
kɔnɔ. 						de l’une de ces trois familles.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Cε saaba kɔ le di. 	Ils sont les descendants de ces trois hommes.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala sako jaama nin mɔkɔlu sako. 		Que la volonté de Dieu soit celle 
des personnes se trouvant dans cette foule.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Créditer Simbo à nouveau avec la généalogie appropriée pour son poste de Jamanatigi était essentiel pour obtenir un appui pour son intervention dans le conflit des griots, une nécessité que les dirigeants jeliw ont bien compris, malgré leur vexation causée par lui par la façon dont il avait choisi de s'immiscer avec ses émissaires. Il avait auparavant réunis les factions belligérantes, avait demandé qu'ils abandonnent la lutte, et lorsque les Tounkaras ont refusé, il a soutenu les revendications des Diabaté. Les ŋaraw Diabaté ne manquerait pas de récompenser sa fidélité. 
Cependant, Jawoyi ne voulait pas plonger trop profondément dans la généalogie de Simbo, comme il le dit dans la section qui suit. Aller dans trop de détails pourrait conduire à plus de confusion, de conflit, et de tourmente. Et il s'est rapidement détourné de la généalogie du Chef de Canton pour saluer les différents participants et autres personnalités importantes. 

Ka kuma afɔ ka se yɔrɔ dɔ rɔ, 	Pour expliquer le discours jusqu’à un certain point,
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’a ɲafɔ, k’a ɲafɔ, 				l’expliquer et l’expliquer,
(Naamu?) 					(Oui?) 

hake b’a la. I bε ... 				il y a du péché dedans. Vous pouvez...
gasi sɔrɔ.... 					faire du mal....
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ka foli di Kita hɔrɔn bεε ma. 			Merci à tous les nobles de Kita.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ka . . . Kita jamana yan, 			Ici à K . . . Le pays de Kita,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Fεn bεε n’a kε ɲa le. 				chaque chose a une façon d’être faite.
(Naamu?)  					(Oui?) 

E ɲamɔkɔ na sila, 	Eh, comme pour les manières dont les chefs sont venus ici,
(Naamu?) 					(Oui?) 

mɔkɔ gele bε ulu fɔ, 				quelqu’un d’autre va expliquer,
(Naamu?) 					(Oui?) 

parske ni i tε kuli miniw ɲalɔn, 	parce que quand vous ne savez pas comment faire quelque chose,
(Ahan.) 					(Uh-huh.) 

i tε bilala a si rɔ. 				vous ne devez surtout pas vous y impliquer.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Komi ɲamɔkɔ min ye yan, 			comme pour les chefs qui sont ici,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Bakari bara faranfansi di. 			Bakari a donné l’explication.
(Naamu?)	 				(Oui?) 

A b’a ɲafɔ, 					il va l’expliquer,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka foli k’a bεε ye. 				et remercier tout le monde.
(Commandant n’a ka jaama.) 			(le Commandant et sa foule.) 
Awo, commandant ba n’a ka jaama. 		Oui, le Commandant de Cercle et sa foule. 

La réticence de Jawoyi à entrer dans l'entreprise de nommer tous ceux qui devraient être remercié, qui avait déjà été largement couverte par son frère aîné Bakari, ne dissuaderait pas Modibo Diabaté, qui lui servait de laminala. Dans une tentative de le forcer à être plus explicite, Modibo commence ici à le pousser plutôt qu’à répondre à ses mots, en tenant un rôle de discours rare qui n'a été utilisé que quelques fois dans toutes les heures de discours que j'ai enregistrés à Kita : le laminala ici dit des mots qui sont ensuite confirmé par le principal orateur, et puisque les paroles du laminala sont audibles à travers le système de sonorisation, il n'est pas possible pour le principal orateur de les modifier ou de refuser de les dire. Jawoyi exerce l'option de prendre le rôle de confirmation du laminala après plusieurs échanges, mais ensuite reprend le contrôle du discours, moment auquel l’orateur (kumala) et le répondeur (laminala) retournent à leurs rôles précedents. 

(Maire n’a ka jaama.) 				(Le maire et sa foule.)
Maire n’a ka jaama. 				Le maire et sa foule. 
(Securite n’a ka jaama.) 			(Le chef de sécurité et sa foule.)
Ɔhɔn! 						Oui! 
(Polisiw ni gendarmuw ka foli d’a		(la police et les gendarmes, les 
 bεε ma.) 					remerciements leur sont adressés à tous.) 

Foli b’a bεε ye. Kita jamani, cε ni 		Les remerciements leur sont adressés à 
musu, 	tous. Aux hommes et aux femmes du pays de Kita,
(Naamu?) 					(Oui?) 

foli b’a bεε ye. 				Mercis à tous.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala ka bεε sara i baara la. 			Puisse Dieu les récompenser tous pour 
leur travail.
(Naamu? Naamu?) 				(Oui? Oui?) 

A ni baden mun nana, 			Et aux fratries qui sont venus,
(Naamu?) 					(Oui?) 

dan tε ulu la foli la. 				il n’y a pas de limite à leur remerciements.
(Naamu?) 					(Oui?) 
Ka bɔ Bamako, ka taa . . . ka taa 		Depuis Bamako à . . . à la Guinée,
Lagine, 
(Naamu?) 					(Oui?) 

dan tε ulu la foli la. 				il n’y a pas de limite à leur remerciements.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An ye Kéla le don, an ye Kaaba le 		Nous connaissons Kela, nous connaissons
dɔn, ba a la Gankara la; an bε 		Kaaba, et tous les chemins vers Gankara;
ɲɔkɔn magen jigi min koson, 			le soutien pour lequel nous nous aidons
les uns les autres,
(Naamu? Naamu?) 				(Oui? Oui?) 

Ala ka balemaya sabati. 			Puisse Dieu fortifier ce lien de parenté.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kuma, 						la parole,
(Naamu?) 					(Oui?) 

an bε kuma dan yan. 				nous allons mettre fin à la parole ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’o tε n’an ma kε yan, 			Autrement, si nous n’étions pas ici a 
cette place,
(Naamu?) 					(Oui?) 

an kun bε a bεε ɲefɔ k’a ban. 			nous aurions tout expliqué du début 
à la fin.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Il est possible, mais peu probable, que les griots aient prévu de parler pendant un certain temps d'autres sujets, qui est, le discours généalogique de Jawoyi et la longue liste des personnes remerciées par Bakari, avant que Balla Ba, le Kumatigi, ne réponde aux messagers du Chef de Canton. Dans tous les cas, le hiatus fournies par les locuteurs intervenant donna une chance à la foule de se calmer, de « refroidir leur estomacs », qui est un siège de la colère dans l’idéologie du Mandé; ça a également donné au Kumatigi une chance d'organiser ses pensées et de consulter une partie de son entourage sur la meilleure façon d'y répondre. 
Les discours de la soirée terminèrent par un bref discours d’El Haji Balla Ba Diabaté, le chef de tous les griots présents, le Kumatigi lui-même :
 
Modibo? 					Modibo?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Mikoro lɔ ba, n’bε dakuruɲa ﬁla 		Tient le microphone,  je vais juste
pe fɔ. E, Modibo? 				dire deux phrases. Eh,
Modibo?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ne tε kumala, Yamuru n’a kuma fɔ. 		je ne vais pas parler, Yamourou va dire
						le message.
(Bala ko k’a tε kumala ko Yamuru		(Balla dit qu’il ne va pas parler, que
n’a kuma fɔ k’a ban.) 				Yamuru va prononcer le discours à la
place.)

Seni n’a kuma fɔ. 				Seni va dire le message.
(Seni n’a kuma fɔ.) 				(Seni va parler.) 

Jawoyi n’a kuma fɔ. 				Jawoyi va dire le message.
(Jawoyi n’a kuma fɔ.) 				(Jawoyi va parler.) 

Ni Ala k’an si hεra la, 	Si Dieu nous accorde de passer la nuit dans la paix,
(Ni Ala y’an si hεra la,) 	(Si Dieu nous accorde de passer la nuit dans la paix,) 

kuma saaba pe le nana ne da ne b’o 		je suis venu avec seulement trois mots
fɔ. 						dans ma bouche, Je vais les dire.
(Kuma saaba de nalen Bala da k’a 		(Trois mots sont venus dans la bouche
b’o fɔ.) 					de Balla, il va les dire.) 

Dans beaucoup de ses discours pendant les trois jours de célébration, Balla avait mentionné à plusieurs reprises les trois mots qu'il était venu dire. Il semble extraordinaire que le Maître de la Parole ait été envoyé par ses aînés à Kéla pour prononcer seulement trois mots, mais ça, il l’a déclaré à maintes reprises, était sa mission. Il n'avait pas été envoyé pour faire des discours, malgré qu’il l'ait fait à plusieurs reprises, ni faire l'éloge de qui que ce soit, même si, comme nous l'avons vu, son éloge de Simbo était central pour donner le ton de la procédure. Il n'avait pas été envoyé pour mener de longues négociations, mais pour communiquer aux factions belligérantes griots l'indignation, la consternation, et les conseils de l'ensemble de la communauté des griots du Mandé à travers ces trois petits mots. 
Une telle brièveté extrême était un indicateur de la gravité terrible de la question, puisque face aux niveaux déjà mortels de ɲama déjà relâché pendant le conflit, l'ajout de plus de ɲama sous la forme d’un discours complexe ne pourrait être que plus dommageable encore. 

Ala sako i sako. 				Que la volonté de Dieu soit la vôtre.
(Ala sako an sako.) 				(Que la volonté de Dieu soit la vôtre.) 

Hadamaya ka gεlεn. Ni ye kuma rɔ. 		L’humanité est difficile. Il y a des esprits
dans les discours.
(Hadamaya ka gεlεn. Ko ni ye 		(L’humanité est difficile. Il dit qu’il y a des
kuma rɔ.) 					esprits dans les discours.) 

E Modibo? 					Eh, Modibo ?
(Naamu?) 					(Oui?) 

K’a mina an na ma kunasini k’a 		Depuis le jour d’avant hier quand nous 
bila bi ra, 					sommes arrivé jusqu’à  aujourd’hui,
(Kabini kunasini ka na a bila bi la,) 	(Depuis le jour d’avant hier jusqu’à aujourd’hui,) 

ne ka dumuni kε bi don. 			ce n’est qu’aujourd’hui que j’ai mangé.
(Ale ka dumuni kε, o kεra bi ye.) 		 (Ce n’est qu’aujourd’hui qu’il a mangé.) 

N’sewalen mun na? 				Pourquoi suis-je extatique?
(I sewalen.) 					(Tu es extatique.) 

Ne wololen kunun. 				Je ne suis né qu’hier.
(I wololen kunun.) 				(Tu n’es né qu’hier.) 

« Bobo ye sikola su rɔ,a ɲefɔ ɲa ye 		« Le sourd-muet rêve la nuit, 
a balila sɔkɔma. » 	mais manque de moyen pour expliquer son rêve le matin. »
(Bobo ye sikola su rɔ, nk’a ti se k’a 		(Le sourd-muet rêve la nuit, mais
ɲefɔ.) 						ne peut pas l’expliquer.)

L'humilité désarmante du Kumatigi, typique de sa présentation de soi à chaque fois qu'il a été appelé à prendre la parole devant ses parents jeli à Kita, a eu son effet désiré. Chaque fois qu'il parlait, il dénigrait ses propres capacités à parler; son identification métaphorique de lui-même comme une sorte de sourd-muet qui peut imaginer beaucoup plus qu'il ne pourra jamais dire, est devenu le slogan du Kumatigi tout au long des célébrations. Plus d'une fois, il s’était référé à lui-même comme un jeune enfant et avait demandé pardon pour toute peine qu’il pourrait sans le vouloir apporter à quelqu'un dans son auditoire. Personne ne pourrait raisonnablement lui reprocher quoi que ce soit après une telle modestie extraordinaire. 

Ala sako i sako. 				Que la volonté de Dieu soit la vôtre.
(Ala sako n’sako.) 				(Que la volonté de Dieu soit la mienne.) 
Neyi nana an badennu sɔrɔ, i ma 		Nous sommes venus avec nos parents—ne
numunu ye an fε yan? Sigiri yεrε		voyez-vous pas les forgerons parmis
kuru sikilen nin. 				nous? Ici, assis, se trouve la délégation
 						de Siguiri.
(Naamu?) 					(Oui?)

Tobalakalu le ne. 				Les habitants de Tobala.
(Tobalakalu.) 					(Les habitants de Tobala.) 

U nan’an fɔ, kuma tε an kɔnɔ. 		Ils sont venus nous saluer et nous 
n’avons pas de mots (pour exprimer notre gratitude). 
(Naamu?) 					(Oui?) 

O jeliw n’o masalen n’o Magasuba, 	Ces griots, ces descendants de rois, et ces Magasuba,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o n’o fune ɲuman kɔnɔntɔ, oyi na. 		et ces neuf bon funes sont tous venus.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Jawoyi bε na dakuruɲa ﬁla le fɔ. 		Jawoyi va dire deux mots.
(Jawoyi mana min fɔ ... ) 			(ce que Jawoyi va dire...) 
« Fiɲa bara ﬁn cɔgɔ o cɔgɔ, a sɔn 		« Quel que soit la noirceur du noir,
kɔrɔ tε bɔ yen. » 				son caractère premier de partira pas. »
(Fiɲa bara ﬁɲa ye a nɔ kɔrɔ tε bɔ  		(Quel que soit la noirceur du noir,
yen.) 						ses anciens vestiges ne disparaîtront pas.) 

Peu importe ce qui se fait à la couleur noire, le proverbe dit, il reste noir, ses caractéristiques naturelles ne peuvent pas être cachées ou modifiées et il est donc inutile d'essayer. Les efforts du Chef de Canton d’agir comme autre chose qu'un noble étaient peut-être tout aussi futile. 

Cε ni muso, denmissen ni mɔkɔ 		home ou femme, enfant ou adulte,
 kɔrɔba; mɔkɔ o mɔkɔ ni i ye 			toute personne qui respire et dit que
 ninakila n’i y’a fɔ la ilaha ilala 		Dieu est le créateur et Muhammad
 Mahamadarasurulahi, 			est son messager,
(Mahamadarasurulahi!) 			(Muhammad est son messager!) 

an ka foli b’a bεε ye. 				nous vous remercions tous.
(ko foli bε bεε ya.) 				(il vous remercie tous.) 

E Khasonka, 					Tout comme les Khassonkés,
(Khasonka,) 					(les Khassonkés,) 

nason domodo de ka wusa nason 		certaines nations sont mieux que
bεε di. Khasonka, 				toutes les autres. Les Khassonkés,
(Nason domodo ka wusa a tɔ bεε  		(certaines nations sont mieux que
di.) 						tout le reste.) 

Khasonka ye hɔrɔn di, k’ayi fo. 	les Khassonkés sont noble et nous vous remercions.
(Khasonka ye hɔrɔn di, ko k’alu fo.) 		(les Khassonkés sont noble, il les 
remercie.) 

Ka Marakalu fo, 				Et merci aux Marakas,
(Ka Marakalu fo,) 				(Et merci aux Marakas,) 

ka Filalu fo, 					et merci aux Peuhls,
(ka Filalu fo,) 					(et merci aux Peuhls,) 

ka Numulu fo. 					et merci aux Forgerons.
(ka Numulu fo.) 				(et merci aux Forgerons.) 

Kita yan n’i y’a mεn ko baara kε 		Ici à Kita si vous entendez que Kita est
jamana ye Kita ye, i na sene kε daba 		une région qui travaille, c’est parce
de sɔrɔ. 					que vous trouverez des houes pour
travailler la terre avec.
(N’i k’a mεn ko baara kε jamana ye		(Si vous entendez que Kita est une région
 Kita ye, k’i na sene kε daba le sɔrɔ. 		qui travaille, il dit que vous trouverez
O ye ciɲa di!) 					des houes pour travailler la terre
avec. C’est la vérité!) 

Ala sako.... 					Que la volonté de Dieu.... 
E kuma ka gεlεn, an k’a dabila an 		Eh! Parler est difficile, arrêtons-nous
kana mɔkɔyi tɔɲɔ. 				comme ça nous ne heurterons personne.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’o tε a falama bε don mɔkɔ rɔ. 		Autrement, ça devient une obsession.
(Naamu?) 					(Oui?)

I m’a ye? 					Ne voyez-vous pas?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Jawoyi? 					Jawoyi?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Mɔkɔ tε fa mɔkɔ rɔ. 	« Les gens ne peuvent pas avoir assez des gens. »  
(Naamu?) 					(Oui?) 

Hali ne fεnε tε sa, 				même si je n’étais pas ici,
(Naamu?) 					(Oui?) 
e ni Yamuru bε se ka kεlε bεε 		toi et Yamourou êtes capable de
damina a ka sira tε Sékou Jabaté ma. 	commencer le combat sans l’aide de
Sékou Diabaté
(Naamu?) 					(Oui?) 

. . . Sékou Diabaté ma k’a bɔ.... ... 		… Sékou Diabaté n’aura pa besoin de sortir.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala sako i sako. 				Que la volonté de Dieu soit la vôtre.
(Naamu?) 					(Oui?) 

E masalen kamalen la kuma mεnna 		Eh! Nous avons entendu le message
an fε. 						du descendant de famille royale.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A y’a fɔ an dantikε la lɔn, a ma diya 		il l’a dit le jour où nous sommes allé
an tilo la. 					le saluer, ce n’était pas agréable à
entendre.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Neyi fono ma bila an kunfε ka bɔ 		nous non plus n’avons pas quitté Kéla
Kéla ka na. 					pour venir ici par hasard.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ka bɔ Sigiri. 					ou Siguiri.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Jeli mɔkɔ domodɔ miniw ye . . . nin 		les quelques griots qui . . . les gens de
mobili kelen mɔkɔni, an bε nɔ an da 		ce seul véhicule, nous soufflons dans
don ﬁle kelen na kabini fobonda la. 		la même flute depuis le commencement
de la saison sèche.
(Naamu?) 					(Oui?) 

« Jeli ﬁla bara kεlε koma kan diya ko 		« Quand deux griots se dispute à
la a shi t’a ye, o ye kεlε rɔkɔlon de 		propos du son du komo alors qu’aucun
ye. » 	d’entre eux ne le voit, c’est une dispute inutile. »
 (Naamu? E jeli ﬁla mana diya kεlε 		(Oui? Eh, quand deux griots deviennent
kɔ ma . . . ) 					amis après s’être querellés . . . ) 

« E n’i muso ye bon nɔ, i tε fεn min 		« Vous êtes dans la chambre avec
nɔ, o tε kεlε rokolon ye? » 			votre femme parce que vous n’êtes
pas dans le komo; n’est-ce pas une dispute inutile? »
(O ye kεlε rɔkɔlon di. Naamu?) 		(c’est une dispute inutile. Oui?) 

Ala sako i sako. 				Que la volonté de Dieu soit la vôtre.
(Naamu?) 					(Oui?) 

La société secrète masculine du Mandé connu sous le komo, comme cela a été amplement discuté ailleurs, n'est pas une société de griots. Les Jeliw sont exclus de ses membres, qui sont constitués de hɔrɔnw et de numuw. La référence de Balla au komo ici est une façon de rappeler au public les frontières qui séparent les castes de la société mandingue, dont les restrictions contre le discours public de la part de noble quand des griots capables sont présents. Les griots sont capables de régler leurs différends eux-mêmes, comme il a dit ensuite :
 
O fo fana, kεlε tε Kita yan. 			il dit ça aussi, il n’y a pas de guerre à Kita
ici.
(Kεlε tε Kita yan.) 				(il n’y a pas de guerre à Kita ici.) 

Hakili ﬁli le Kita yan. 				Il y a un malentendu à Kita ici.
(Hakili ﬁli le Kita yan.) 				(Il y a un malentendu à Kita ici.) 

Ni Ala sɔnna, 					S’il plaît à Dieu,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kila sɔnna, 					S’il plaît au Prophète,
(Naamu?) 					(Oui?) 

O kεlε a bε ban Ala fε, a bannen 		Dieu va mettre fin à la guerre, il
kɔrɔ don. 					l’a déjà fait.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Modibo? 					Modibo?
(Naamu?) 					(Oui?) 

President Musa yεrε ye faraﬁna bεε 		Le président Moussa lui-même est à la tête 
kunna, 						de toute l’Afrique.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala tε ko di mɔkɔ ma fo i k’i tɔkɔ 		Dieu ne donne rien à quelqu’un tant qu’l
sabali Makulju Walata. 	ne s’est pas appelé lui-même Makulju Walata.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Alimami Samori, Ala ye dinyen d’a 		Almamy Samory, Dieu lui a donné le
ma. 						monde.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Kajiri ni jine muso den de bɔra yan 		Kajiri et l’enfant de la femme-démon
tile saaba, Mori Yamaru, n’ka a tun 		ont quitté ici trois jours Mori Yamourou,
fɔra den de fɔlɔ ye Kankan. 	mais ils l’ont dit à l’enfant en premier à Kankan.
(Naamu?)  					(Oui?) 

A bora e-e Alimami Samori ye. 		il est sorti avant Almamy Samory.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Awolo n’a saya cε, kasi ko saaba, a 		de sa naissance à sa mort, il n’a pleuré
danna o ma. 					que trois fois.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’bε jaama fo ka jaama fo ...... o 		Je remercie et remercie la foule 
ye nin. 						. . . c’est tout.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ni Ala k’an si, 					Si Dieu nous accorde de passer la nuit,
(Naamu?) 					(Oui?) 

neyi ti taa f’an k’an ka da ɲa kelen 		nous ne partirons pas sans avoir dit
yira Maninkayi la. 				nos mots aux Malinkés [nobles].
(Naamu?) 					(Oui?) 

A bεn n’a bεnbeliya Ala le bolo. 		Accord ou désaccord, c’est entre les
mains de Dieu.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’an wilila a kan, 				Quand on y sera,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’ma ku tɔkɔ fɔ, 				je ne rentrerais pas dans les détails,
(Naamu?) 					(Oui?) 

jamana nin kɔnɔ hali nin, i bar’a fɔ 		mais, dans ce pays, même le président
President Musa ye a bε na. 			Moussa viendra s’il était invité.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala sako i sako. Saliyala . . . 			Que la volonté de Dieu soit la vôtre . . .
(Naamu? Salimu rasuli!) 			(Oui? Que la paix soit sur le messager!) 
(Jelimuso dɔ: A diyara!) 			(une griotte: c’est très bien!)
(Diabaté! A ye foli ke sa! Diabaté!) 		(Diabaté! Jouez maintenant! Diabaté!) 

La société Komo n'est pas l'affaire des griots. Tous les membres masculins de la société du Mandé peuvent appartenir au Komo à l'exception des griots, des tanneurs, des funew, et des enfants. C'est une société de nobles et de forgerons, et un aspect de la vie de hɔrɔn dans lequel les jeliw n'ont rien à faire. Les deux proverbes que le Kumatigi cite indiquent que la séparation des castes a un but, et a même ses bénéfices : le griot qui est empêché de participer au Komo ne le regrettera pas quand il est seul dans sa chambre avec sa femme à la place. 
Tout comme les jeliw qui n'ont rien à faire avec le komo du hɔrɔn, les hɔrɔnw n'ont pas à arbitrer un conflit entre les jeliw. Le Kumatigi n'est pas venu de Kéla à Kita pour rien, dit-il. Et s’il l'a dit, il n'y aurait pas de guerre à Kita, elle serait réduite à un simple malentendu. Il n’a pas prononcé ses trois mots ce soir-là, choisissant plutôt de concéder à la demande du Chef de Canton de rester un autre jour et aller se rencontrer dans sa concession pour discuter du problème. Là-bas, ce serait une question de jeliw parlant à des jeliw et la question serait enfin résolue. 
D'autres parleraient là-bas aussi, le Chef de Canton  parmi eux, mais en ce qui concerne les délégations en visite, les mots qui ont mis fin à la guerre étaient les trois petits mots de Balla. On se souviendrait du Chef de Canton, comme dans le récit de Yamourou sur l'histoire du conflit, comme l'allié de la délégation de Kela, un ami qui avait soutenu l'effort du Kumatigi et lui avait donné une tribune pour dire le message qui apporterait une fois de plus la paix de Kita. Des années plus tard, il n'y aurait plus de discussions sur la conduite impudente des messagers de Simbo, car négocier les limites sociales appartient aux vivants et Simbo Keita est mort peu de temps après que les griots aient conclu leur entreprise à Kita. 
Cette entreprise a pris fin au cours de la réunion dans la cour du Chef de Canton  le lendemain, quand les questions d'autorité, de convention, de défi et rebuffade entrèrent en jeu alors que les factions jeli tentaient de reconstituer l'histoire de leur guerre et que le Jamanatigi jouait, une dernière fois, son rôle de jatigi aux légions de griots. Les frontières entre ɲamakala et hɔrɔn qui maintiennent le système des castes vivant dans les sociétés du Mandé ne sont manifestement pas imperméable; les méthodes du passé servent toujours à la fois comme guide pour l'action présente et aussi de point de départ pour la création de nouveaux modes de comportement et les manières de penser mises à jour. Simbo, dans son effort de modernisation de sa circonscription tout en équilibrant leur besoin de faire appel à la tradition comme un baume sur leur communauté déchirée et saignante, a tenté de traverser l'une des frontières les plus marquées entre les griots et les nobles, en utilisant les statuts et relations traditionnels  comme justification pour le faire. Beaucoup des personnes présentes n'ont pas, ne pouvait pas accepter cette forme de raisonnement. C’est, dans la terminologie anthropologique, inadapté: si le fait que chaque caste a son propre statut soit justification pour les membres d'une caste d’adopter des comportements considérés étant la propriété de l'état de la caste d'un autre groupe, il ne faudra pas longtemps pour que ces distinctions soient violées et pour que l'ensemble du système se brise. Les principes de schismogenèse, tout en permettant que la tentative soit faite et que l’agencement de l'acteur soit conservé, ne permettraient pas qu’une telle structuration innovante puisse réussir. Faire cela serait comme poser les bases pour l'éradication potentielle du système des castes. Pour les griots, les gardiens de la tradition, les conséquences à long terme de l'inversion des rôles auraient représenté une menace encore plus grande que celle apportée à leur communauté par sa propre guerre civile. 




CHAPITRE SIX  
Le guérisseur qui est malade doit avaler sa propre salive 
Quand les griots parlent aux griots 

Le lundi, après trois jours de célébration de l'installation de Makanjan Diabaté comme nouveau Maître Griot de Kita, les dirigeants des délégations de de griots se sont réunis à la maison de Simbo Keita avec les représentants des factions belligérantes pour parler les uns avec les autres. Leur discussion leur a fourni une occasion de plus pour arriver à une interprétation consensuelle de la base qu’ils choisiraient et sur laquelle ils installeraient leurs dirigeants à l'avenir. Pendant les années qui suivirent, de nombreux participants principaux ont soutenu que le consensus a été atteint ce jour-là; pourtant, les données de ce chapitre ne démontreront pas un accord final. La réunion qui a eu lieu dans la cour de la concession de Simbo a réuni uniquement les hommes qui étaient impliqués le plus centralement dans le conflit ainsi que l'équipe de la Radiotélévision Mali qui a filmé l'évènement. Cette équipe a ensuite généreusement partagé avec moi une copie de la vidéo brute. La transcription, la description et les images suivantes de cette réunion sont tirées de cette vidéo, ainsi que de conversations et d'entretiens avec les participants après l’evenement. Aucune femme n'était présente à cette réunion, y inclus moi-même. La plupart des jeliw en visite étaient déjà partis pour retourner dans leurs foyers, considérant cette réunion comme une sorte d’accouchement d’une souris; pourtant, elle s'est avérée être bien plus que cela.
Bien que la réunion ait été initiée par Simbo Keita dans ses rôles de Jamanatigi du canton de Kita et de jatigi pour les griots en visite, la médiation de la réunion a été menée principalement par les griots qui y avaient été invités pour négocier une solution à la guerre. Au premier rang parmi eux se trouvait Balla Ba Diabaté, la Kumatigi reconnu. Le rôle crucial joué par les griots dans la médiation des conflits sociaux dans les sociétés du Mandé, est souvent mentionné dans les travaux universitaires comme l'un des nombreux rôles que jouent souvent les griots, mais il n'a jamais été examiné dans son détail complexe. Hopkins note que « le maninka pense qu'on ne peut pas aborder les gens directement sur ​​des questions délicates, ou des gens puissants n'importe comment, et que l'on doit donc recourir à un intermédiaire » et Irvine nous rappelle l'exemple de David P. Gamble de ce qui se passe généralement « lorsque deux nobles de haut rang se rencontrent: chacun avait son griot médiateur, et après les salutations d'usage la conversation était entièrement pris en charge par les griots, qui conversaient l'un avec l'autre au nom de leurs nobles. Les nobles restaient simplement assis en silence, souriant l'un à l'autre. En revanche, les nobles à cette réunion, comme on pouvait s'y attendre vue la conduite antérieure de Simbo Keita, n'avaient pas gardé le silence. 
Malgré tous les efforts déployés par les griots pour souligner la conformité à la tradition, ce cas n'a pas suivi strictement les notions de la pensée traditionnelle en ce qui concerne la médiation. Simbo Keita avait perçu son rôle de Jamanatigi d'une manière « moderne » qui a permis une certaine transgression de la tradition pour le bien de la paix dans la communauté. Il avait lui-même considéré comme tout à fait dans son droit le fait d'envoyer de nobles émissaires pour parler en son nom à la réunion publique de la veille, et semblait également se sentir avoir tout à fait le droit de faire face à ces hommes griots âgés et puissants qui étaient assis devant lui le lendemain, même après qu'ils se soient prononcés sur la question. De cette façon, la discussion du lundi matin, qui avait été imaginé par le plus puissant des griots présents, comme une déclaration de la fin des combats, a pris la structure d'une réunion du conseil traditionnel de village, où chaque conseiller présent se voyait donné l’occasion de dire sa pensée, bien que le rang et la hiérarchie soient pris en compte dans le choix de l'ordre des orateurs. 


La structure de médiation 

L'autorisation de parler à tous, dans une discussion formelle qui implique la présence d'un membre du clan Kouyaté, doit normalement être donnée par le plus vieux des Kouyatés présents. Un homme Kouyaté de Kita a donc commencé le débat en présentant les deux personnes qui parleraient au nom des griots : Balla Ba Diabaté de Kéla et Weretiki Kouyaté de la Guinée. Son répondeur, ou kuma laminala, est Sanasi Kouyaté de Guinée. 

Kuyate: Awa Kila manto bεε . . . 		Kouyaté: Bon, tous les fidèles . . .
bεε k’i wasa don Kila mantoɲa dɔ. 		peuvent tous placer leur confiance dans la foi. 
Bala Diabate kan don, k’a la Wεrεtiki 	Ceci est le message de Balla Diabaté,
. . . [ko tekniki]. A fɔtɔ o de ma ko 		à ajouter à Weretiki . . . [défaillance
kabi nisi mala . . . [nin tε famuya]. 		technique] Il est dit à ce sujet que,
  						depuis. . . [indéchiffrable].
(Tiɲa!)  					(Vrai!) 

Ala m’an kisira olu sitanε ma. 		Que Dieu nous sauve de leur guerre.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An ma na foyi ma fɔ bakeleɲa. 	Nous sommes venus pour rien d'autre que la
fraternité.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Mali ni Lagine, an bεnnen mɔgɔ fila 		Le Mali et la Guinée, nous avons convenu
le ma, 						de deux personnes,
(Naamu?) 					(Oui?) 

an ka bakeleɲa kuma dɔ. 			au cours de notre discussion fraternelle.
(Tiɲa!) 						(Vrai!) 

N’a y’a sɔrɔ mɔgɔ min ye se kuma 		Même s'i on trouve une 
la ka tεmεn olu kan,				personne qui peut parler mieux qu'eux,
(Naamu?) 					(Oui?) 

anw m’i tiki bila kuma la. 	nous ne permettrions pas que cette personne parle.
(Tiɲa!) 						(Vrai!) 

An ye wasa don o mɔkɔ fila dɔ. 	Nous avons placé notre confiance en ces deux personnes.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’o ye Bala Jabaté ye 				qui sont Balla Diabaté
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’a la Wεrεtiki kan. 				en plus de Weretiki.
(Haatε!) 					(En effet!) 

N’ma mɔkɔsi lɔ kuma la. 			Je n'ai autorisé à personne [d'autre] de prendre la 
 						parole.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ici, le griot revendique son droit en tant que Kouyaté à désigner qui sera et qui ne sera pas autorisé à parler. Lors d'une réunion spéciale de ce genre, où la majorité des participants sont des griots ou d'autres ɲamakalaw et les non-ɲamakalaw présents sont des observateurs seulement, ce serait une hypothèse normale, le comportement attendu en fait. Cependant, les différents participants avaient manifestement d'autres idées sur ce que cette réunion était et comment elle devait être menée. Les griots Diabaté de Kéla et leurs alliés (ci-après dénommée la délégation du Mandé) ont lutté par leurs discours afin de conduire la réunion vers ce qu'ils considéraient comme la manière « traditionnelle ». Le Chef de Canton qui avait organisé la réunion et amené les parties concernées dans sa maison, offre une présentation linguistique de lui-même comme une sorte de dugutigi, un chef de village, dirigeant une discussion, mais permettant à quiconque veut prendre la parole, de le faire. Ces deux stratégies, même si opérant dans différents cadres de communication, se rejoignent néanmoins sur l'idée que les explications, les accusations et les jugements doivent être évités. Cependant, la troisième partie présente, Jeli Fili Tounkara (le candidat qui a échoué à remporter le poste de Maître des Griots) avait notamment des idées différentes sur ce qui devait être le sujet de conversation. 
Dans une tentative d'introduire le thème qui prédominerait dans le discours de la délégation du Mandé, Kouyaté avertit tout le monde de garder les objectifs de cette rencontre fermement à l'esprit : obtenir la compréhension fraternelle, éviter d'apporter davantage de honte sur la caste des griots, et revenir au statut très apprécié qui a amené même des Européens aux ɲamakalaw pour acquérir des connaissances sur les sociétés qu'ils y ont trouvés. 

An nana ɲali le ɲini, 	Nous sommes venus chercher ce qui est meilleur,
(Haatε!) 					(En effet!) 

an ka bakeleɲa kɔnɔ. 				au sein de notre fraternité.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An kana an ka shiya lamaloya. 	Nous ne devons pas faire honte à notre caste.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Bawo nazara nalen yan ka taka, 		Car, lorsque l'européen est venu ici puis est parti,
(Naamu?)  					(Oui?) 

a ye fεn lɔnna min sɔrɔ yan n’a ma 		les éléments de connaissances qu'il a
kε ni lεkɔli la dɔn ye, 				trouvé ici, la connaissance qui n'est pas la 
 						connaissance de l'école,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o ye ɲamakala ye. 				ce sont les ɲamakalaw.
(Haatε!) 					(En effet!) 

O kama, 					Pour cette raison,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o ɲamakala wo, o waa tola tɔntikilu 		ces ɲamakalas, ils ont permis aux
ka ɲɔkɔn dan. 					guerriers de se surpasser.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Tɔntikilu min bara ɲamakala bara 		Les guerriers dont les ɲamakalas 
cεya, 						commencèrent à augmenter en nombre,
(Naamu?) 					(Oui?) 

i fadenkε bε ɲebɔ i fε. 			leurs rivaux les enviaient cruellement.
(O ye waajibi ye.) 				(Ca c’est obligatoire.) 

O lalen mun kan? Ɲamakalalu ka 		Sur quoi était-ce fondé? La
lɔnni. 						connaissance des ɲamakalas.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A, n’a fɔra o rɔ ko an yεrε ka 			Ah, doit-il être dit que nous-mêmes
ɲamakalaya lamaloya, 			devrions faire honte à notre statut de ɲamakala,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o ye an ma kunmajigin ye. 	cela nous ferait baisser nos têtes [de honte].
(O ye cinyen ye.) 				(C’est la vérité.) 

Ahan, an t’a fε ka ɲamakalaya 		Ouais, nous ne voulons pas faire
lamaloya. 					honte à notre état de ɲamakala
(Naamu?) 					(Oui?)

Bawo farajε de lɔnnina kɔdan ye. 	Parce que la peau blanche est la fin de toute connaissance.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Nka o ka lanaya bε anle kan, 			Mais leur confiance qui est sur nous,
(Naamu?) 					(Oui?) 

lɔnni dɔ. 					est la connaissance aussi.
(Ciɲa!) 						(Vrai!) 
A, « Kɔnɔdimi kilisi tiki, n’a ko a 		Ah, « Le guérisseur des maux de ventre,
yεrε kɔnɔ y’a dimi do? 			lorsqu'il affirme que son propre ventre lui fait mal?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Dɔ wεrε t’o rɔ o ye daji lakunu ye. » 		Il n'y a rien d'autre à faire que d’avaler sa propre
 						salive. »
(O ye cinyen ye.) 				(C’est la vérité.)

Une technique courante utilisée par les guérisseurs du Mandé est de prononcer des mots curatifs ensuite de cracher dans un liquide que le patient va soit boire soit se laver avec, le ɲama puissant des mots étant communiqué au patient par la salive. Le proverbe utilisé ici, « Quand le guérisseur de maux d'estomac est lui-même malade, il n'y a rien à faire que d’avaler sa propre salive » sert à rappeler que, dans l'idéologie traditionnelle du Mandé, les rôles sociaux sont fixées par le statut de caste et que la complémentarité intégrante du système de caste signifie que le rôle joué par une caste ne peut être entrepris par une autre, même pour satisfaire les mêmes besoins. La société du Mandé est vraiment une société où, dans les modes de pensée traditionnels, les médecins doivent se guérir eux-mêmes. Dans le cas de la guerre des griots de Kita, les griots eux-mêmes doivent guérir les blessures de leur communauté. L'utilisation de ce proverbe en fait un reproche adoucie sur l'audace de Simbo, une tentative douce mais ferme pour lui rappeler que le jeli, et non le hɔrɔn, est le médiateur de la société du Mandé, même si la médiation est à faire entre les griots. 

Ala sako Kila manto bεε sako. 	Puisse la volonté de Dieu être celle de tous les fidèles.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Bala bε kuma. 					Balla parlera.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Wεrεtiki bε kuma. 				Weretiki parlera.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An ka kuma ye oyi le bolo. 			Notre message est entre leurs mains.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Anw ye bεε don Ala bolo.	Nous avons tous mis entre les mains de Dieu.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Bεε k’a ka badeɲa ye. 	Puisse tout le monde se tourner vers leur fraternité.
(Naamu?) 					(Oui?)
(Kuma ɲana kosεbε!) 				(Le discours est très bon!) 

Mɔkɔsi kan’i ka lɔnni yira an na. 	Personne ne doit exhiber ses connaissances devant nous.
(Kouyaté!) 					(Kouyaté!) 

Ala sako Kila manto bεε sako. 	Puisse la volonté de Dieu être celle de tous les fidèles.
(Haatε!) 					(En effet!) 

Hakεto y’a kan, Saliyala Mahamedi!		Pardonnez-moi, que la paix soit sur Mohamed! 

Il y a une tension manifeste entre les griots dans la vidéo de cette rencontre. Leur discours est différent de celui entendu au cours des trois jours de fête: durée plus courte de chaque discours, une qualité plus laconique, et beaucoup plus de discours directs, bien que l'utilisation de proverbes soit toujours abondant. Il y avait beaucoup moins de participants, d'une part, et seul un nombre restreint d'entre eux ont eu à parler. Tout le monde était au courant de la présence des caméras de télévision et de la nécessité de parler dans un microphone, et certains orateurs inexpérimentés avec la technologie, ont eu du mal à comprendre comment ça fonctionnait. Il y avait aussi de l'anxiété dans l'atmosphère, en sachant que cette réunion allait, soit amener la guerre à sa fin soit, à défaut, elle continuerait sans solution en vue. La forte pression a fait que la sélection réfléchie des mots de chacun était encore plus vitale que d'habitude. 


« Toi et moi nous ne sommes pas les memes »

L'orateur suivant, Balla Ba Diabaté, a ainsi mis au point une stratégie de discours bien en amont de cette réunion, avant de quitter son domicile en fait. Cependant, depuis son arrivée à Kita, des griefs étaient survenus qui devaient être abordé avant qu'il ne délivre le message de Kela. Il ne serait pas doux en sanctionnant le noble fautif. Il commence son discours docilement, cependant, avec les bénédictions islamiques, rappelant à tous ceux présents, les liens de la foi qu'ils partageaient, au moins nominalement. 

Bala Ba Diabaté: An shira kayira dɔ, 		Balla Ba Diabaté: Nous avons passé la nuit
Ala k’an tile kayira dɔ. 			dans le bonheur, puisse Dieu nous accorder de 
 						passer la journée dans le bonheur. 
Sanasi: (Amina yarabi! Amina!) 	Sanasi: (Amen, Louange à Dieu, Seigneur des mondes. Amen!) 

Mali jamana, Ala k’a sabati! 			Le pays du Mali, puisse Dieu le valoriser!
(Amin!)	 				(Amen!) 

Lagine jamana, Ala k’a sabati!  		Le pays de Guinée, puisse Dieu le valoriser!
(Amin!) 					(Amen!) 

 [IMAGE 024 ICI]
Legende : Balla Ba Diabaté (à droite) et son frère Yamourou Diabaté dans la cour familial de  Simbo Keita, Lundi 8 Avril, 1985. Avec l'aimable autorisation de la RTM. 

Yarabi mara don jaama lahɔrɔma, 		Puisse Dieu entendre cela: le jour du
jɔn kunandi o rɔ, ka jamana nin 		jugement pour la gloire du pays, pour
sabati, k’a kabila sabati, k’a 			les fidèles chanceux qui iront au Paradis,
dukukolo sabati Ala m’a kεla. 		pour protéger ce pays, pour protéger cette lignée,
   						pour protéger cette terre, puisse Dieu l’accorder.
(Amin!) 					(Amen!)

Kila barika kɔsɔn. 				Pour l’amour du Prophète.
(Amin!) 					(Amen!) 
Salalahu Mahamadou! 			Que la paix soit sur Mohamed!
(Salimu!) 					(Paix!) 

E, ne ma na kuma gεlεn na. 	Eh, je ne suis pas venu de dire quelque chose de difficile.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala ko Alikurana kɔnɔ ko baye sinu 		Dieu a dit dans le Coran, « A », « B », « C, »
mimu, 						
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka ban k’a fɔ ko bisimilahi 			puis a terminé en disant « [Je commence]
arahamani arahimi. 				au nom de Dieu, le plus gracieux, le plus 
  						miséricordieux. »
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kuma tɔ tε o kɔ. 				Il n'y a rien de plus à dire après ça.
(Cinyen!) 					(Vrai!) 

Mɔkɔ ye yan jaama rɔ, kabini i 		Il y a des gens dans la foule ici,
wolora i ma se Kita. 				depuis qu'ils sont nés, ils n'étaient jamais arrivés à 
  						Kita.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Jaama nin nɔ. 					Dans cette foule.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ne kɔni nalen Kita yan, 			Quant à moi, je suis venu à Kita ici,
(Tuɲa!) 					(Vrai!) 

n’tɔɔma Bala suko rɔ Budefɔ. 			pour les funérailles de mon homonyme, Balla de 
 						Budefo.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’o tε kabi Ala ye n’da n’tun ma se 		Sinon, depuis que Dieu m'a créé je
Kita. 						n'étais pas arrivé à Kita.
(Haatε!) 					(En effet!) 

Ala sako i sako. 				Que la volonté de Dieu soit la vôtre.  
(Naamu?) 					(Oui?) 

Balla a commencé son discours avec la même stratégie que nous avons vu à plusieurs reprises lorsque les locuteurs souhaitaient ramener le calme dans un public agité et mettre la foule dans un cadre de référence qui rappelle l'unité de la foi religieuse commune.  Il souligne ensuite que c'est le premier voyage à Kita pour un certain nombre de ceux qui sont venus, mais que ce n'est pas sa première fois. Son premier voyage à Kita a été effectué en 1983, à l'occasion de la mort de l'ancien jelikuntigi, Maratu Balla Tounkara, le mari d'une parente aînée de Balla Ba et frère aîné de Jeli Fili Tounkara. 
Ensuite, Balla suit le protocole approprié de jeli en s'excusant devant ses aînés d'être présomptueux en parlant. Il ne leur parle pas de par son propre choix, il leur dit; il a été envoyé par des gens plus importants pour communiquer un message comportant seulement trois mots. 

Ne wololen kunun. 				Je suis né hier.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ne ye bilakɔrɔni di. 				Je suis un petit garçon non circoncis.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Mɔkɔbayi de na ne bila. 	Ce sont des grandes personnes qui m'ont envoyé.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ayi ma kuma caman don n’da dε 		Ils n'ont pas mis beaucoup de mots dans
kuma saaba le nalen n’fε, 			ma bouche, je suis venu avec trois mots,
(Haatε!)  					(En effet!) 

k’o fɔ jamanatiki n’a kɔ n’a jeli 		à dire au Chef de Canton  et sa suite
bεεladεlen ye. 				et à tous les griots rassemblés.
(Haatε!) 					(En effet!) 

Ala sako, misilimi bεε sako. 	Que la volonté de Dieu soit celle de tous les musulmans.
(Naamu?) 					(Oui?) 

E, « ni nɔnɔ di kalamalen saran, 	Eh, « si le lait étouffe la louche en  calebasse,
(Naamu?) 					(Oui?) 
nɔnɔminna bε kɔnɔlɔfili. » 			le buveur de lait devient anxieux. »
(O ye cinyen ye!) 				(C’est la vérité!) 

Ce proverbe, « le lait étouffe la louche en calebasse, le buveur de lait devient anxieux, » est un clin d'œil à l'état d'agitation généralisée qui a été causé par les combats entre les griots de Kita. Les griots partout dans le Mandé ont été perturbées par la guerre de Kita, le combat verbale et occulte, le jeliya retourné contre lui-même, qui a monté des griots contre des griots, le « le lait qui étouffe la louche. » Perturbés étaient aussi leur patrons nobles, les « buveurs de lait » à qui un tel conflit semblait insoluble, un déséquilibre hideux dans l'ordre de la vie. Cet ordre devrait être fondé sur la coopération et la compréhension mutuelle, l'équilibre du badeɲa qui donne la vie. Le principe du badeɲa est similaire à bien des égards au système éthique représenté dans la pratique islamique: une confrérie de fidèles, la coopération entre égaux, un système éthique évoquée chaque fois qu'une formule islamique est récité et reçoit une réponse. 

An nalen badeɲa de la. 	Nous sommes venus au nom de la fraternité.
(Naamu?) 					(Oui?) 
Misilimi, misilima min y’a fɔ La- 		Les hommes musulmans, les femmes 
illaha,  						musulmanes qui ont dit, « Dieu est la seule
 						 Puissance,
(Illala Mahamadarasurulahi.) 			(Et Mohamed est son messager.) 
Illala Mahamadarasurulahi, n’bara 		et Mohamed est son messager. » J’ai
bεε don Kila mantoya dɔ. 			fait venir tout le monde dans la fidélité au 
 						Prophète.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ayant commencé sur la note de la douceur et de la foi, Balla Ba se tourne maintenant vers l'entreprise à accomplir, le rôle du jeli qui est de veiller sur le comportement des membres de la société castée du Mandé, et leur rappeler la place et le statut qu'ils détiennent, même fustiger ceux qui se comportent de manière inappropriée. Ensuite, les audaces de Simbo sont finalement abordées.

Nin kuma ye jɔn bolo? 			Qui est responsable de ce message?
(Haatε!) 					(En effet!) 

Neyi n’an baden minuw bɔlen 		Les nôtres et nos parents qui sont venus
Lagine. 					de Guinée.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Neyi na ni sisan tε, 				Depuis notre arrivée jusqu'à maintenant,
(Naamu?) 					(Oui?) 

hakilimayi b’a kɔrɔ ye, n’ma 			le sage le comprends, je ne parle pas
hakilintan fɔ. 					de l'irréfléchie.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Nin nana an bisimila yan. 	Celui-ci [Simbo Keita] est venu nous accueillir ici.
(Haatε!) 					(En effet!) 

A jamanatiki yεrε lalen ye. 			Notre Chef de Canton  qui est couché là.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A ye kuma min fɔ, 				Les mots qu'il a dit,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a donnen nin tolo fan dɔ ka bɔ yen. 	ils sont entrés dans une oreille sur un côté pour en sortir.
(Haatε!) 					(En effet!) 

La vidéo montre Simbo Keita sur une table d'un côté de la cour où tout le monde pouvait le voir. Ce ne serait pas la première fois dans sa longue vie qu'il serait insulté par un griot, mais c'était peut-être la première fois qu'un tel griot  hautement qualifié et respecté l'a fait aussi ouvertement que Balla ici. Comme s'il savait que le noble ne le comprendraient pas, Balla parle ouvertement de l'irréfléchie (hakilintan) et accuse Simbo, en substance, de souffler de l'air chaud, disant des mots qui sont entrés par une oreille pour sortir par l’autre, depuis le jour de leur arrivée. C'est cette arrivée, la composition et de l'objet des délégations en visite qu'il rappelle au Jamanatigi en détail plus tard :
 
An bɔlen minuw fana fε n’o ye an 		Ceux de qui nous sommes venus,
badennu di, 					qui sont nos parents,
(Naamu?) 					(Oui?) 

an ma na ten dε. 				nous ne sommes pas venus comme ça!
(Haatε!) 					(En effet!) 

Neyi ya cεkɔrɔba o le Mameri di, 		Notre vieil homme dont le nom est 
Mameri,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o le ne nin’dɔkɔyi bila, 	il nous a envoyé, mes jeunes frères et moi-même,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka Kani ni Bakaniki Jawara k’oyi la 		puis il a ajouté Kani et Bakaniki
ne kan, 					Jawara en plus de nous,
(Haatε!) 					(En effet!) 

o Mameri Jawara o ye yan. 			ce Mameri Jawara est là bas.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Fεn min ye Mayimi Banjuku den 		La chose qui est l'enfant de Mayimi 
nin, 						Banjuku,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o de na kuma kun ta sisan. 			il va prendre la parole maintenant.
(Ciɲa!) 						(Vrai!) 

Dɔkɔla bεε k’i bolo fara o la, 	Les habitants de Dokola, tous ont cotisés pour l’envoyer pour cette mission, 
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’o la neyi kan, 				en plus de nous,
(Haatε!) 					(En effet!) 

ka na bɔ yan. 					pour venir en visite ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 
Sani Kulubεliduku Jalakɔrɔ mɔkɔ de,  		les gens de Sani Kulubeliduku Jalakoro,
(Naamu?) 					(Oui?) 

oyi ka kiden, 					leur messager,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o le bε Laginε.				 	il est de Guinée.
(Ciɲa!) 						(Vrai!) 

O fana nana ka na la neyi kan Kela. 		Lui aussi est venu nous rejoindre à Kela.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Sani Jomaka maa don. 			Il est l'un des habitants de Sani Jomaka.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Oyi ka Koroma den jeli don, 			Il est un griot Koroma,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o lara i kan, 					il les a rejoints,
(Haatε!) 					(En effet!) 

ka na fara neyi kan ka na. 			puis nous a rejoint pour venir ici.
(Waajibi!) 					(Obligatoire!) 

Neyi mɔkɔ mugan de donni yan. 		Nos vingt personnes sont entrées ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An bara mɔkɔ binaani ni mɔkɔ kelen, 		Nous étions quarante personnes et une
						personne,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o donnen yan. 				à être rentrés ici.
(Haatε!) 					(En effet!) 

Après avoir s’humilier de façon appropriée devant ses aînés et les Kouyaté présents, Balla a affirmé son droit de parler, certifiant son statut de Kumatigi en présentant ses lettres de créance, en nommant la personne qui l'a envoyé, le dugutigi de Kela, Mameri Jawara, et ceux qui ont été envoyé avec lui de Kela, avec les autres de la Guinée qui ont voyagé pour venir à leur rencontre à Kéla afin d'effectuer le voyage avec eux, un total de quarante et un groupes différents. Un nombre d’une telle ampleur n'est pas arrivé à se former juste comme ça. Il y avait un objectif derrière leur sélection, une raison à leur voyage. Les paroles de Balla servent à rappeler à Simbo l'honneur de son rôle d'hôte pour des émissaires d'une telle importance ainsi que pour lui faire des reproches pour avoir outrepassé ses limites et agit comme si ces foules venaient d'arriver sur le seuil de sa porte par accident. 

A, Simbo! 					Ah, Simbo!
(Naamu?) 					(Oui?) 

I fɔlen mɔkɔ o mɔkɔ kɔ, neyi hakili 		Toutes les personnes dont vous descendez,
b’a la n’k’i nɔ bεε dan. 			je pense que vous les avez toutes dépassées.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Ala sako jaama bεε sako. 	Puisse la volonté de Dieu être la volonté de la foule.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Surpasser ses ancêtres est l'une des réalisations suprêmes de l'individu dans le Mandé ; il assure à la personne une place dans l'histoire, d'un tɔgɔ, un nom qui restera dans les mémoires et relaté dans la liste des grands personnages et des événements des clans de chacun. C'est le but ultime du fadeɲa, de la rivalité et de la concurrence. Comme le dit le proverbe, i faden fɔlɔ y’i fa ye, « Le premier rival d'une personne est son père. » Cependant, l'acte qui recueille la réputation et donne la renommée a quelqu'un n'a pas besoin d'être une bonne action; on peut se souvenir des méfaits ainsi que des actes de bienfaisance. Alors que la plupart des personnes vivantes qui sont chantées par les jeliw sont décrites comme des personnes dont la générosité n'a connu aucune limite, la plupart des individus qui peuplent les chants des épopées présentaient d'autres qualités extraordinaires telles que la cruauté et la ruse; l'interprétation de ces actions dépend entièrement de la perspective de celui qui fait l'évaluation. Comme le souligne McNaughton, Soumangourou, qui est souvent décrit dans la littérature épique comme ayant commis de nombreuses atrocités, y compris porter des vêtements en peau humaine, a été considérée avec approbation par ses alliés jusqu'à ce qu'ils ne soient plus du même côté. 
Ainsi, le fait que Balla souligne que Simbo a surpassé ses prédécesseurs n'est pas nécessairement l'éloge des actes du noble. En fait, c’est un autre reproche à peine déguisé.

N’bεnɔkɔkεle nɔ dakuruɲa saaba 		Mon oncle a placé trois mots sous 
don n’bolo. 					ma garde.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A, Simbo, n’k’e tε neyi le ye. 	Ah, Simbo, je dis que vous et nous ne sommes pas les mêmes. 
 (Naamu?) 					(Oui?) 
« Jeli ﬁla kana kεlεkoma kan diya 		« Deux griots ne doivent pas se quereller sur
ko la, a shi t’a yela. » 				la qualité de la voix du komo, aucun ne le 
						verra. »
(Naamu?) 					(Oui?) 
Ayi ye bon nɔ, ayi ni muso don, ayi 		Vous êtes dans votre chambre, vous
ye ka kεlε, 					et votre épouse, vous décidez de vous quereller,
(Naamu?) 					(Oui?) 

nin kan ka di nin kan man di, o ye 		cette voix est bonne, cette voix est mauvais, 
kεlε lɔkolon de ye. Ala m’an kisila o ma.	c'est une querelle inutile. Que Dieu nous préserve
  						de cela.
(Amina Yarabi!) 				(Amen. Louange à Dieu, Seigneur des mondes.) 

N’nalen. 					Je suis venu. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kuma tεmɔkɔsi fε yan fɔ n’a kεra 		Personne d'autre ne peut parler ici,
neyi mɔkɔ ﬁla di. 				sauf nous deux.  
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ko lɔn bεliya tε, ko lɔn tε, ne 			Ce n'est pas l'ignorance, ce n'est
wololen kunun. 				pas de la connaissance, je suis né hier.
(Haatε!) 					(en effet!)

Il existe plusieurs manières de convaincre les gens que leur culture est différente d'une autre. Les Américains qui, historiquement, ont dépensé beaucoup d'énergie à essayer de comprendre leurs multiples cultures différentes comme une seule, ont souvent du difficulté voyant l'accent mis sur les différences culturelles comme positif. Dans les sociétés mandé, la différence culturelle est une réalité de la vie et les griots ont comme responsabilité de la célébrer, pour donner la motivation et l'encouragement aux gens de se rappeler et de cultiver la différence à travers les frontières des castes / ethnies / religions. Les différences de genre sont célébrées aussi, mais de manière plus indirecte. La société donne aux griots un permis d'accomplir ces objectifs à travers une variété de moyens, y compris la critique directe souvent publique. Ceci est particulièrement le cas pour les comportements qui vont à l'encontre des mœurs traditionnelles. Ne s'appuyant plus sur les subtilités, Balla fait la déclaration très clairement et directement au noble Jamanatigi que lui et les griots sont pas les mêmes. Sa répétition de l'histoire sur l'inutilité que deux griots se disputent sur le son du Komo alors qu'ils profitent d'être seuls avec leurs épouses souligne une fois de plus que, parce que les griots et les nobles ne sont pas les mêmes, ils ont des rôles différents à jouer dans la société. 
Une implication est claire: Simbo ferait mieux de rester à sa place et laisser les maîtres de la parole faire ce qu'ils sont venus faire, car eux seuls (et seulement deux d'entre eux) sont autorisés à s'exprimer sur cette question en ce lieu et moment, même si cette autorité ne provient pas de l'âge ou d'un grand savoir. C'est l’autorité de l'ordre traditionnel qui compte et c'est cette autorité qui autorise Balla à parler comme il le fait. 
C'est un excellent argument en termes de la culture mandingue. Une compréhension des frontières entre castes est partie intégrante des pratiques de socialisation du Mandé. Afin même de saluer quelqu'un correctement, il faut appréhender les différences de statut qui peuvent être en jeu et les contextes particuliers dans lesquels ces différences doivent être prises en compte dans le discours. C'est un ancien système de classifications sociales, et cet âge est ce qui lui apporte assez de poids pour perdurer malgré le bouleversement des années de guerre, la traite des esclaves, le colonialisme, la première vague de gouvernements de l'après-indépendance, et le néo-colonialisme qui persiste dans de nombreux pays aujourd'hui. Bien sûr, il est difficile d'en savoir beaucoup sur l'interaction de caste avant la période coloniale, mais ce que nous savons actuellement sur les castes du Mandé est un principe actif de la division des responsabilités sociales, une sorte de division du travail, dont les structures de base ont été ratifiées et augmentée dans les arts verbaux des jeliw. Tout ce qui peut être retracée jusqu'à l'époque de Soundjata, ou encore jusqu'aux jours du prophète, porte une couche épaisse d'authenticité pour la plupart des gens du Mandé; des histoires de cette époque abondent dans l'art du griot. 

K’a ta Kila tile ma ka n’a bila shi ...bi la, 	Depuis le temps du Prophète jusqu'à… aujourd'hui,
(Naamu?) 					(Oui?) 

bεε bɔtɔ don k’i ɲa la a la yɔrɔ kan, 		tous sont sortis pour poser leurs yeux sur son [celui
  						du Prophète] lieu de repos,
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’i bɔ shitanε rɔ, Ala ma sitanε malola.	et pour laisser Satan, que Dieu humilie Satan
(Amina Yarabi!) 				(Amen et Louange à Dieu, Seigneur des mondes!) 

Hiji takalaw ye ka bεlε biwolowulan 		Ceux qui ont fait le Haj entassaient
tɔmɔ ka t’i ɲa la Kila la yɔrɔ kan, 		soixante-dix blocs afin de poser les yeux sur la
  						 dernière demeure du Prophète, 
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’a kε ka sitanε bon sitanε fila. 		pour viser le diable, ces deux démons.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Yarabi: sitanε, Ala m’a nɔkɔyala. 	Louange à Dieu, Seigneur des mondes: Cette guerre démoniaque, que Dieu la guérisse.
(Amina Yarabi!) 				(Amen. Louange à Dieu, Seigneur des mondes!) 

Ala sako i sako. 				Que la volonté de Dieu soit la vôtre.
(Haatε!)  					(En effet!) 

N’bεnɔkɔkε ye ne bila ka na, 			Mon oncle m’a envoyé,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’dɔkɔyi ye yan. 				mes jeunes frères sont ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala sako, 					Que la volonté de Dieu
(Naamu?) 					(Oui?) 

Siseyi sako. 					soit la volonté des Cissés.
(Haatε!) 					(En effet!) 
Ala sako, 					Que la volonté de Dieu
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kamarayi sako. 				soit la volonté des Camaras.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala sako, 					Que la volonté de Dieu
(Naamu?) 					(Oui?) 

numulu sako. 					soit la volonté des forgerons.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Dugu in nɔ mɔkɔ dɔmɔdɔ y’en . . . 		Dans cette ville, certaines personnes
dugutiki ye fo. 				doivent être. . . le chef du village doit être salué.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Alimami ye fo. 				L’Imam doit être salué.
(Tuɲa!) 					(Vrai!) 

Kabilatiki ye fo. 				Les têtes de lignées doivent être salués.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O kabila kabila bi yan, 			Chacune de ces lignées est ici,
(Haatε!) 					(En effet!) 

Kita n’a lamini, dugu o dugu, n’i ya 		Kita et toute ville dans ses environs,
mɔkɔ ba nalen, 				dont les habitants importants sont venus,
(Naamu?) 					(Oui?)

a bεε sako y’a dɔ. 				la volonté de tout le monde en fait partie.
(Haatε!) 					(En effet!) 

Ala sako i sako. 				Que la volonté de Dieu soit la vôtre.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An ma na foyi fɔ fɔ badeɲa. 	Nous sommes venus pour rien d’autre que la fraternité.
(Haatε!) 					(En effet!) 

« Sani k’a to i ka kumana da rɔgwε, 		« Avant d'examiner la bouche de votre
a jukɔrɔlan rɔgwε. » 				interlocuteur, recherchez le sens caché derrière
 						 son discours. »
(Waajibi!) 					(Obligatoire!) 

Simbo y’i dantikε nin ye kuma min na. . .	Les mots avec lesquels Simbo s'est expliqué. . .  
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala kana mɔkɔ ban mɔkɔ yɔrɔ rɔ. 	Puisse Dieu empêcher les personnes de manquer à l'endroit de personnes.
(Haatε!) 					(En effet!) 

Ici, l’utilisation par Balla du proverbe, « Avant d’examiner la bouche de votre interlocuteur, recherchez le sens caché derrière son discours, » est un appel à l'assemblée pour qu'elle examine les implications de l'acte de Simbo d’envoyer des nobles messagers pour parler en présence de tant de maîtres de la parole. Le « sens caché derrière son discours » que Balla tire de cette action est communiqué par son appel à la protection de Dieu contre un manque de personnel, une façon indirecte de souligner l'absurdité de l'envoi de nobles messagers par Simbo pour faire le travail du jeli quand il y a tant de jeliw disponible. 


Les trois petits mots de Balla

Ensuite, Balla Ba se tourne vers le travail pour lequel il a été envoyé. Evoquant à nouveau l'autorité de ceux qui l'a délégué, puis définissant les paramètres du discours admissible, il exprime enfin les trois mots qu'il avait été chargé de dire :
 
Kaaba boŋda kɔnɔntɔ, 			Les neuf grandes familles de Kaaba,
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’a laa. . .a. . .amagwεnbaka bεε kan, 	en plus de t . . . t . . . tous ceux qui aident, 
(Naamu?) 					(Oui?) 

a bεε dakuruɲa kelen, o donnen 		tous ont dit la même chose qui a été
kuma saaba rɔ k’o fɔ ne ye, 			placé dans les trois mots qu'ils m’ont dit,  
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’ka n’a fɔ n’badennu ye. 			de sorte que je puisse les dire à mes frères. 
(Haatε!) 					(En effet!) 

Ala sako i sako. 				Que la volonté de Dieu soit la vôtre.
(Haatε!) 					(Oui?) 

N’ma na tale la la. 				Je ne suis pas venu pour dire des proverbes.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’ma na kεlε ko kuma la. 	Je ne suis pas venu pour parler de la querelle.
(Haatε!) 					(En effet!) 

N’ma na ɲafɔli la. 				Je ne suis pas venu pour des explications.
(Naamu?) 					(Oui?) 
An nalen Ala ni Kira. 				nous sommes venus à cause de Dieu et de son
 						prophète. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Bεε dalen o kan, Ala ni Kira. 			Tout repose sur ça, Dieu et son prophète.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’tε kun fɔ rɔ, n’tε ɲε fɔ rɔ. 	Je ne parle pas de raisons, je ne parle pas des résultats.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala kama Kira kama, 	Pour l’amour de Dieu, pour l’amour du Prophète,
(Naamu?) 					(Oui?) 

fujuju min ye yan, 				cette catastrophe maléfique qui est ici,
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’a ban; 					mettez-y fin;
(Naamu?) 					(Oui?) 

an ka sεgin ɲɔkɔnma an nɔ kɔrɔ le. 	et revenons conjointement à nos vieilles habitudes.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’na kuma fɔtɔ mɔkɔ min ye, 			Les gens pour qui je parle,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o ye jeli Cεmɔkɔ n’a kɔ di. 			c'est Jeli Cemoko et sa suite.
(Haatε!) 					(En effet!) 

Cεkɔrɔba nɔ kuma saaba min don 		Les trois mots que le vieil homme a
n’da, 						mis dans ma bouche,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ko n’ka n’a fɔ jelikuntiki ye ka bɔ 		et a dit que je dois les dire au Maître
Budefɔ, 					Griot de Budefo,
(Naamu?) 					(Oui?) 

kuma saaba pe. 				seulement trois mots.
(Haatε!) 					(En effet!) 

An ma na tariki kalan na, an ma na 		Nous ne sommes pas venus pour
sirin la la, an ma na foyi la. 			étudier l'histoire, nous ne sommes pas venus pour
  						raconter des histoires, nous ne sommes pas venus
 						pour autre chose.
(Naamu?) 					(Oui?) 
Ala ni Kila. 					Dieu et le Prophète.
(Haatε!) 					(En effet!) 

Min bara kε min fε k’a bila. 			Quiconque qui a fait quoi que ce soit à qui que ce
  						soit devrait arrêter.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ɲa fɔ t’a rɔ, kunfɔ t’a rɔ, k’a fɔ Ala 		Il n'y a pas d'explications à donner, aucune
ye k’a to Ala ye k’a to Kira ye, an 		raison de discuter, disons le seulement
ka badeɲa sagin ɲɔkɔn ma. 			à Dieu, laissez-le à Dieu et laisser le
   						au Prophète, afin que nos familles puissent 
 						revenir ensemble. 
(Haatε !) 					(En effet!)

An nalen min na, o nin. 			Ce pour quoi nous sommes venus, c'est ça.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A ko ko n’ka n’a fɔ jelikuntiki ye. 		Il a dit que je devais venir et le dire au Maître Griot. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ko n’ka na a lase a ma, 	Il a dit que je devais venir et le lui transmettre,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ko: « Hun! » 					disant: « Huh! »
(Naamu?) 					(Oui?) 

ko n’k’a f’a ye ko: « Han! » 			que je devrais le lui dire: « Ha! »
(Han!) 						(Ha!) 

ko n’k’a f’a ye ko: « ε-ε-w-ε-ε! » 		que je devrais le lui dire: « Ehhhhhhh! »
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kuma bεε ye kuma saaba o rɔ bεε 		Tous les mots sont dans ces trois mots,
k’i hakili jaka bɔ. 				tous devraient méditer sur eux.
(Haatε!) 					(En effet!)

A ma fɔ masalen ye, a ma fɔ si la 		Ceci n’est pas dit au noble, ce n’est pas dit 
mɔɔ ye, a fɔlen jeliw le ye de. 			aux autres castes, c’est dit aux griots seulement!	
(Naamu?) 					(Oui?) 

« Hun! » 					« Huh! »
(Naamu?) 					(Oui?) 

« Han!  » 					« Ha!  »
(Han!) 						(Ha!) 

« εwε-ε-ε! »  					« Ehhhhhhh!  »
(ε-ε-ε!) 					(Ehhhh!) 

Kuma bεε ye kuma saaba o rɔ. 		Tous les mots sont dans ces trois mots.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A k’i hakili jaka bɔ k’o ɲini. 			Vous devez exercer votre esprit et les creuser. 
(Haatε!) 					(En effet!) 

« Huh! Ha! Ehhhh! » Enfin les trois « mots » que Balla avaient promis de prononcer avait été révélés. Huh! Les limites ont été atteintes! Ha! Les limites ont été dépassées! Ehhhh! Aucune autre violation ne sera tolérée! La colère et la consternation des autres griots étaient si extrême concernant le refus de leurs frères de Kita de résoudre leur conflit, que de communiquer dans un discours élaboré, de parler de chaque détail, de répéter tous les défauts et jeter le blâme sur les coupables aurait eu des effets encore plus délétères. La première d'entre elles aurait été la libération de quantités mortelles de ɲama, ce dont suffisamment pour blesser, tuer, détruire les relations, et troubler la paix de la communauté des griots avait déjà été libéré au cours des deux années de guerre. Au moment de la réunion à Kita, les comptes rendus de trahison, de sabotage, d'actes répréhensibles mutuelle était devenu si complexe et entrelacés; il aurait fallu des jours pour statuer sur chaque cas, pour porter un jugement individuel. Les trois « mots » que Balla a alors dit étaient destinées à servir de jugement, de conviction, et d'avertissement pour les factions belligérantes afin qu'elles cessent et s'abstiennent immédiatement. Tous avaient été lésés; tous avaient fait de mal. Et tellement d'offense individuelle et d’histoire collective, tant de dégâts émotionnelle, ne purent être correctement exprimé avec des mots. Par conséquent, les maîtres aînés du discours qui ont commissionné Balla pour parler, l'ont chargé des plus lourdes des paroles, kuma girin: des interjections d'étonnement, de désapprobation extrême, et d'avertissement. Leur maîtrise de l'art de la parole est superbement démontré, parce que ce sont les idées les plus sérieuses qui doivent être communiqués avec le moins de mots possible; une gravité extrême est ici réduite aux sons, aux intonations, aux coups de souffle sans paroles. 
Les problèmes entre les jeliw de Kita n'auraient pas été aussi difficiles à démêler si tout le monde avait accepté de respecter les mêmes conventions sociales. Si le conflit n'avait pas trouvé de résolution jusqu'à ce point, ce n'est pas parce qu'il n'y avait aucune solution disponible, mais plutôt que les parties concernées avaient refusé d'accepter un règlement. C'était la honte de ce refus, un coup porté au jeliya, qui avait, en tant que pilier de la foi et la pratique de la valeur du compromis, été exprimé dans trois petits « mots » de Balla. La caste des griots avait été déshonoré au-delà des mots, mais pas au-delà d’action, et nul n'était plus craint que Balla pour l'action que cela pourrait nécessiter. 


Caste et liens de parenté 

Balla poursuivit la livraison de son message avec un autre rappel pour Simbo d'où les frontières devraient se situer entre le noble et le griot. 
An nalen badeɲa le la. 			Nous sommes venus dans la fraternité.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Bi, 						Aujourd’hui, 
(Haatε!) 					(En effet!)

ayi ni neyi, 					vous et nous,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’an bɔra yɔrɔ rɔ, 				où que nous soyions,
(Naamu?) 					(Oui?) 

A ma ɲi, 					ce serait mauvais,
(Ciɲa!) 						(Vrai!) 

mansakε ka jamana nin kɔnɔ 			qu’un homme royal dans ce pays
(Naamu?) 					(Oui?) 

min ye se ka neyi n’ayi fara. 			puisse nous séparer de vous.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Mansakε ti yan, 				Il n’y a aucun homme royal ici,
(Naamu?) 					(Oui?) 

min y’i da bila a dɔ.... 				qui oserait ouvrir la bouche à ce sujet....
(Naamu?) 					(Oui?) 

Une implication logique de la déclaration de Balla comme quoi aucun homme royal ici n'oserait ouvrir la bouche à propos de l'affaire est l'inverse : que tous ceux qui le feraient ne saurait en fait être un descendant royal. Les griots, la caste responsable de la mémorisation des généalogies, sont dans une meilleure position que quiconque d'autre dans la société du Mandé pour masquer ou révéler des faits embarrassants des histoires personnelles, comme on l'a vu dans le discours de Jawoyi sur le patrimoine royal de Simbo. Les déclarations de Balla ici furent un rappel, pour Simbo et toutes les personnes présentes, de ce pouvoir. Balla a suivi cette mise en garde avec l'assurance que Simbo, en fait, se comporterait comme il le doit, un moyen efficace d'encourager un comportement approprié. 

Ayi ladalen bε Simbo min ma nin ye 		Le Simbo sur lequel vous comptez ici,
a...a tε se a dɔ. 				il. . . il n'est pas capable de ça.
(Haatε!) 					(En effet!) 

A tε kunarɔ k’i da bila a rɔ. 			Il n'est pas capable d'ouvrir la bouche à ce sujet. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’y’o de fɔ yan, n’ko « Ni nɔnɔ di 		J'ai dit ceci ici, je l'ai dit « Si le lait
kalamani saran nɔnɔminna bε 		étouffe la gourde, le buveur de
silan. »  					lait aura peur aussi. »
(O ye cinyen di.) 				(C’est la vérité.) 

Masalenlu silanen. 				Les descendants royaux ont peur.
(Haatε!) 					(En effet!) 

Neyi na kɔrɔ ye nin ye. 			Le sens de notre venue est la suivante.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Bεε hakili la sa ko an nalen ko 		Tous pensent que nous sommes venus
gwεrε la. 					pour autre chose.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Neyi na kun ba k’a mina fobɔnda 		La grande raison de notre venue,
ma k’a bila sisan na, 				depuis la saison froide jusqu'à maintenant,
(Naamu?)	 				(Oui?) 

neyi y’a yir’ale la an ka badeɲa Ala 		nous lui avons montré [Simbo Keita],
k’a sabati. 					notre fraternité, Puisse Dieu le valoriser.
(Amina!) 					(Amen!) 

Shitanε nin, an y’a ɲini Alahu fε, 		Cette guerre, nous avons demandé à Dieu,
k’a ɲini Kila n’a ka Seyiba naani fε, 		et nous avons demandé au Prophète et
a shitanε Ala bara a faa. Ala k’a 		à ses quatre califes, cette guerre, Dieu
faka. Ala k’a faka. 				doit la tuer. Puisse Dieu la tuer. Puisse Dieu
  						la tuer.
(Amina Ala!) 					(Amen, Dieu!) 

Ala k’a faka! 					Puisse Dieu la tuer!
(Amina!) 					(Amen!) 

Balla souligne à nouveau le pouvoir que les griots ont avec sa répétition du proverbe « si le lait étouffe la gourde, le buveur de lait aura peur aussi. » Les nobles royaux avaient des raisons d'avoir peur. Si la communauté des griots était en incapacité de résoudre le conflit, alors rien venant de la communauté noble ne pourrait faire d’effet. 
Les frontières entre les castes nobles et de griots sont aussi central dans la culture mandingue que l'est la parenté qui est partie intégrale des institutions. La caste et la parenté ne peuvent être séparés, car la caste régit les aspects de mariabilité, comme Balla traite dans la section suivante de son discours. 

Badeɲa ɲuman, 				Belle parenté,
(Naamu?) 					(Oui?) 
i ye fεn bεε santa sɔrɔ suku fε rɔ . . . 		vous pouvez trouver toutes sortes de
e . . . e Kita suku fε rɔ bi fɔ 			choses à acheter sur le marché . . .
badeɲa. O faratɔ Ala de la. 			hein. . . eh sur le marché Kita aujourd'hui sauf la
 						parenté. ça c'est envoyé par Dieu.
(O ye cinyen ye.) 				(C’est la vérité.) 

O badeɲa min n’an se yan, 			Cette parenté qui nous a amenés ici,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ne be dan kuma dɔ yen. 			je vais arrêter mon discours là.
(Naamu?) 					(Oui?) 

I y’a mεn? 					Vous m’entendez?
(Naamu?) 					(Oui?) 

An baden ɲuman min nalen, sanu 		Nos bons frères qui sont venus,
ma i lana ka bɔ yen. 				l'or ne vous a pas fait venir et partir.  
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ayi mɔkɔ binaani [ni] mɔkɔ kelen i 		Vous quarante et une personne,
ma na kini kɔ i ma na soko kɔ. 		vous n'êtes pas venu pour le riz, vous n'êtes
  						pas venu pour la viande.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Badeɲa! 					Parenté!
(Naamu?) 					(Oui?) 

Jeli wolotɔ ye jeli le ye, jeli satɔ . . . 		Un griot donne naissance à un griot,
jeli le furutɔ . . . an bara diya Simbo 		un griot meurt . . . un griot se marie . . . peu
ye o, 						importe combien Simbo nous aime,
(Haatε!) 					(En effet!) 

a y’a denmuso fɔlɔ di ne ma bi? 	me donnerait-il sa première fille aujourd’hui?
(O tε kε!) 					(Ça se fait pas !)

Ko n’tɔkɔ ko Jeli Bala. 				Parce que mon nom est Griot Balla.
(O tε kε!) 					(Cela ne se fait!) 

A y’a di ne ma? 				Me la donnerait-il?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Hali Simbo mana a fɔ ko diɲa diya 		Même si Simbo devrait dire que dans
nalen ko bεε kakan. . .. . . 			le doux monde à venir, tous sont égaux
(Haatε!) 					(En effet!) 
E! A! « Kalagɔsi dɔn le, dɔn 			Eh! Ah! « Le Kalagosi est une danse
ɲanabɔlen y’a di. » 				compliquée, mais c’est une danse ordonnée. »
(O ye cinyen ye.) 				(C’est la vérité.) 

Simbo kεrε fε mɔkɔw n’a fɔ: εwε! 		Les personnes proches de Simbo
K’i den di jelikε ni ma! 			diraient, « Euh?! Donner votre enfant à ce petit
  						homme griot! »
(Haatε!) 					(En effet!) 

Ala m’an kisira o ma. 				Que Dieu nous épargne ça.
(Amina Yarabi!) 				(Amen et Louange à Dieu, Seigneur des mondes!) 

La vie sociale est comme la danse Kalagosi, explique Balla, compliquée mais ordonnée. La parenté, l'institution qui rend la solidarité et la coopération possible, qui a donné la motivation pour l'action sociale collective de cette sorte que la communauté griot a entrepris à Kita, met également en place des frontières entre les personnes, ordonne leurs interactions, et permet de transgresser les règles d'association de manière à amener une censure sociale. Comme Balla souligne, peu importe combien Simbo peut apprécier les jeliw, il doit reconnaître que lui et eux appartiennent à différentes catégories sociales comme en témoigne le fait que sa fille noble ne pourrait pas épouser un griot. D'autre part, comme le montre Balla dans la section suivante de son discours, il ya des associations matrimoniales appropriées qui doivent être reconnus. 

E! Tounkaralakayi, 				Eh! Tounkaras,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ayi ta denmusow ye jɔn ta di ba? 		À qui appartiennent vos filles?
(Haatε!) 					(En effet!) 

Neyi. 						Nous.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Neyi ta denmusolu . . . 			Nos filles. . .
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’i y’a ye ne sera Kita n’ko n’waalen 		si vous voyez que je me suis rendu à Kita,
ba sira le fε. 					je dis que c'est grâce à ma mère.
(Haatε!) 					(En effet!) 

N’o tε bi m’a bila ne seyen Budefɔ. 	Ce n'est pas la première fois que j’arrive à Budefo.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ne waalen n’ba . . . n’ba le sanka fo la,	J'y suis allé pour ma mère . . . les condoléances de
  						ma mère,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka n’tɔɔma sanka fɔ. 	puis pour les condoléances de mon homonyme.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Badeɲa! 					La parenté!
(Haatε!) 					(En effet!) 

Ala sako i sako. 				Puisse la volonté de Dieu être la vôtre.
(Sako tiki ye Ala ye.) 				(Le maître de la volonté est Dieu.) 

Les hommes Diabatés du kabila Nanagela à Kita ont, pendant des années, pris pour épouses des femmes venant des Tounkaras de Budefo et vice-versa. Selon un entretien ultérieur avec le frère cadet de Balla, Yamourou Diabaté, tous ces mariages ont été perturbés par le conflit: les Tounkaras avait d'abord retiré leurs femmes, même celles qui avait été mariées assez longtemps pour devenir grands-mères; puis, en guise de représailles, les Diabatés de Nanagela avait fait la même chose. Même la propre femme de Jeli Fili a été perdue de cette manière. Cela fait partie de ce que Yamourou appelle le « sabotage mutuel. » C'est pour cette raison, dit Yamourou, que lors de la célébration du dimanche après-midi, même les femmes plus âgées qui avaient fait le Hadj sont venues danser à l'occasion de la restauration imminente des mariages.  


Alliés 

Balla termina son discours avec des excuses pour toute offense éventuelle et une fois de plus, fit référence aux structures d'autorité qui ont rendu ce discours possible, rappelant à tous ceux qui pourraient contester sa position, qu' il n'est pas seul. 

Ayi tila ka kuma mafilε, kuma ye 		Après l'examen de ce message, c'est
Wεrεtiki bolo. 					au tour de Weretiki de parler.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A bara dakuruɲa fila min sɔrɔ k’a 		Il a trouvé deux mots à ajouter à ceci,
la nin kan, 
(Haatε!) 					(En effet!) 

kuma tε mɔkɔsi bolo. 				personne d'autre n'a la parole.
(Mba!) 					(Oui!) 

I bara se kɔrɔkɔ yɔrɔ lɔ i b’a lɔ bon 		Lorsque vous atteignez la place entre les murs
fila ni ɲɔgɔn cε. 				vous le mettez entre deux maisons.
(Haatε!) 					(En effet!) 

N’i k’a lɔ bεda nin kan n’a ma waa 		Si vous construisez cette rue, si elle
kɔfε a be taa ɲεfε. 				ne va pas en arrière, il ira de l'avant
 						[de toute façon il aura du tort].
(O ye cinyen di.) 				(C’est la vérité.) 

Ala sako jaama sako. 				Puisse la volonté de Dieu être la volonté de la
 						foule.
(Haatε!) 					(En effet!) 

N’i n’bilara Ala ka jɔn min na, 	Si j'ai offensé quiconque parmi les esclaves de Dieu,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ne wololen kunun le. 				je ne suis né qu’hier.
(Haatε!) 					(En effet!) 

I ma n’kɔrɔkε ba Banja sikilen ye, 		N'avez-vous pas vu mon frère aîné
ne masa ye Banja de ye. N’fayi ye 		Banja assis ici, mon maître est Banja.
yan. 						Mes pères sont ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’ba ɲumanu ye yan. 				Mes bonnes mères sont ici.
(Haatε!) 					(En effet!) 

Nka n’nalen, 					Mais je suis venu,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala ye Kila ye. Kεmɔkɔyi na min na 		pour Dieu et pour son Prophète. Et
n’ki . . . 					pour les hommes plus âgés qui m'enverront...
(Haatε!) 					(En effet!) 

min bara ne ki, 				qui m’ont envoyé,
(Naamu?) 					(En effet!) 

o bara ɲelɔ mɔkɔ suku o suku ma, 		si donc ils tournent leurs yeux vers toute
walahi n’bε n’ɲa la o kan. 			personne, par Dieu, je vais me rapprocher
 						de cette personne.
(O ye cinyen ye.) 				(C’est la vérité.) 

Hali ni o kεra fɔ lahara boŋda la o 		Même si c'est sur ​​le seuil de la prochaine
di, ne bε n’ɲa la o kan. 			vie, je m'approcherais de cette personne.
(Naamu?) 					(Oui?) 

« Kana kεlε tikε ko i jo ye a rɔ de, 		« Ne commencez pas un combat parce que
kεlε bε tikε ko i bolo ye mɔkɔ ma. » 		vous avez raison, commencer un combat parce que
  						vous avez des gens à portée de main [pour vous
 						soutenir]. »
(Haatε!) 					(En effet!) 

Cεmɔkɔ min nɔ n’ki, n’ma tεkε o rɔ. 		Cemoko qui m'a envoyé, je n'ai pas perdu 
  						confiance en cette personne.
(Naamu?)  					(Oui?)

N’nalen min fana sɔrɔ, n’nar’o 		Que de que je suis venu trouver, je suis
hakili sɔrɔ o fε. 				venu pour découvrir cette pensée de lui.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Neyi badennu, 				Mes frères,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ayi ni neyi, 					vous et nous,
(Naamu?) 					(Oui?) 

neyi ka dε ka lɔ bɔ kan dε o le ka ɲi.		nous sommes ensemble, unis, c'est bien.
(Haatε!) 					(En effet!) 

N’o tε « Bobo ye sikola su ra, a ɲefɔ 		Sinon, « Le sourds-muet rêve
ɲa y’a balila sɔkɔma. » 			la nuit, mais les moyens pour l’expliquer font
 						défaut le matin. »
(O ye ciɲa di.) 					(C’est la vérité.) 

Ala sako n’baden ɲumanlu sako. 		Puisse la volonté de Dieu être la volonté de mes
 						 bons frères.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kɔrɔfɔ min ye n’fε k’a yira Simbo 		Les explications que je dois
na, 						donner à Simbo,
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’a yira an badennu na, 			à donner à nos frères,
(Haatε!) 					(En effet!) 

kuma ye Wεrεtiki bolo. Hakεto ye a 		Weretiki a la parole. Pardonnez toute
kan. Salala Ma. 				offense.  Que la Paix de Dieu soit sur Mohamed.
(Salimu!) 					(Paix!) 
(Diabaté!) 					(Diabaté!) 

A titre d'illustration de ce qui conforte sa position dans cette affaire, Balla cite le proverbe, « Ne commencez pas un combat parce que vous avez raison, commencer un combat parce que vous avez des gens à portée de main pour vous soutenir. » Dans le cas de la guerre sur la direction des griots Kita, face à l'absence de formes neutres de preuve (la date de naissance étant, au Mali, rarement enregistrée avec exactitude jusqu'aux années postindépendances), ce qui a finalement amené le conflit à l'arrêt était le poids du consensus communautaire, une communauté étendue pour être sûr : les Diabatés de Nanagela avait amené avec eux leur camarades de lignée de Kela, de Siguiri, de Tomondala, et de Budefo pour soutenir leur revendication de la position. Cet accord a en outre été sanctionné par les fonctionnaires qui avaient tenté de résoudre le problème en vain : le gouverneur de la région de Kayes, le maire de Kita, et enfin, l'ancien Chef de Canton, Simbo Keita. 

 [IMAGE 025 ICI]
Legende : Weretiki Kouyaté, chef de la délégation de la Guinée, parlant dans la cour de Simbo Keita, le lundi 8 Avril, 1985. Avec l'aimable autorisation de la RTM. 

La stratégie de résolution de conflit que Balla a utilisé dans ce cas est courante dans les sociétés du Mandé, mais certainement pas la seule méthode disponible. Je l'ai vu utilisé le plus souvent dans des querelles où les limites d'un comportement acceptable ont été gravement violées, où l'examen des torts ne ferait que renforcer le sentiment d'être lésé. Dans de tels cas, le coupable demandera souvent pardon pour l'amour « de Dieu et de son Prophète. » Toute personne qui refuserait le pardon dans de telles circonstances sera susceptible de subir des critiques supplémentaires se voyant traité de brute et de mauvais exemple du musulman. 
Mais dans le cas de la guerre des griots de Kita, il y avait faute des deux côtés dans une telle ampleur hideuse que sauf si la cessation des hostilités avait pu être adopté, il aurait pû être peu probable que le conflit se calme. Balla savait que cela ne servirait à rien de tenter de déterminer qui avait raison et qui avait tort dans la querelle. Son but en venant à Kita était d'arrêter la guerre, de ne pas porter de jugement. Porté par le grand nombre de personnes à portée de main pour le soutenir, sa communication des trois petits « mots » constituait une commande de cessez-le-feu. Comme nous le verrons dans les discours suivants, les parties belligérantes ont acquiescé à cette époque à cette commande, mais non sans quelques dissensions sur la méthode par laquelle leur coopération a été obtenue. 
La personne suivante qui a pris la parole était l'autre griot qui avait été autorisé dès le début, Weretiki Kouyaté, le chef de la délégation de Guinée. Un très vieil homme avec un visage gravé par le temps, assis et voûté par l'âge, il parlait doucement, élégamment, ses minces lèvres encadrant les restes de ses longues dents tachées. Il était confus au premier abord à cause du fonctionnement du microphone, mais il s'est très vite installé dans la structure normale de discours. 

Weretiki Kuyate: Ala sako i sako. 	Weretiki Kouyaté: Puisse la volonté de Dieu être la vôtre.
A tε kumana o. 				Ça ne parle pas encore [re: le microphone]
(A ya ka labεnnen k’a di.) 			(Préparez le et donnez le lui.) 
(A d’a ma kε?!)				(Donnez-le-lui?!)
(A labεnkε.) 					(Préparez-le.)
(A labεn ten kε.) 				(Préparez le comme ça.) 
A la fεn nin la . . . a tε kumala. 		Votre truc là . . . ça ne parle pas.
(A tε kumala.) 					(Ça ne parle pas.) 
(A tε kumala....) 				(Ça ne parle pas....) 
Han? 						Huh? 
(A tε kumala.) 					(Ça ne parle pas.)
(A tε kumala e ka kuma ten dɔrɔn.) 		(Ça ne va pas parler, tu dois juste parler comme
  						 ça.)
(A ye kuma kan le tala dɔrɔn.)  		(Il ne fait que prendre les mots que l’on prononce.)
Ayi sabari! Ayi sabari! Ayi sabari! 		Calmez-vous! Calmez-vous! Calmez-vous!
Salala Mamedi Walali Mamedi! 		Dieu soit loué et que la paix soit sur Mohamed!
(Walali Mamedi!) 				(Que la paix soit sur Mohamed!) 

Ala ma Salala Mamedi Walali 	Mamadi.	Puisse Dieu accorder sa bénédiction et la paix à
 						Mohamed.				
(Amina Yarasulihi!) 				(Amen ô Prophète et Messager de Dieu!) 

Amina Yarasulihi. Alahu Masεli. 		Amen Oh Prophète et Messager
Wasεli Mala Seyidina. Wa Nabiina 		de Dieu. Oh Dieu. Répands tes
Wa Mawulana Mahamadi. Walali 		bénédictions sur notre chef Mohamed.
Seyidina Mahamadi Wa Salamu 		Notre Prophète, notre chef Mohamed,
Tasilima. Alihamudilahi Arabil 		que ta paix soit sur lui. Louange à Dieu,
Alamina. 					Seigneur des Mondes, le Clément, le
 						 Miséricordieux.
(Alihamudilahi Arabil Alamina.) 		(Louange à Dieu, Seigneur des Mondes, le Clément,
 						 le Miséricordieux.)

E, an bara jaama bεε don 			Eh, nous sommes tous entrés dans
kilamantoɲa dɔ. Kuma saratɔ jeli la?  		l’esprit des croyants. La parole a-t-elle été confiée à
   						 un griot?
(Usu Kuyate: Ne! Naamu?) 			(Ousou Kouyaté: Moi! Oui?) 

E Usu, kuma le o di. 				Eh, Ousou, voici le message.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An bara jaama bεε don 			Nous avons entré toutes les personnes
kilamantoɲa dɔ. 				dans l'esprit des croyants.
(Mbade!) 					(Très bien!) 

I di hakεto an ye. 				Vous nous pardonnerez.
(Mba!) 					(OK!)

Ala sako Kita sako. 				Puisse la volonté de Dieu être la volonté de Kita. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala sako Kéla sako. 				Puisse la volonté de Dieu être la volonté de Kela. 
(Mbade!) 					(Très bien!) 

Mun ka Sigirin se yan bi, 			Ce qui a amené Siguiri ici aujourd’hui,
(Naamu?) 					(Oui?) 

badeɲa le k’an lase yan. 			c’est la parenté qui nous a amené ici.
(Mbade!) 					(Très bien!) 
Deri le k’an lase yan. 				c’est la coutume qui nous a amené ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Bεn le k’an lase yan. 				c’est l’entente qui nous a amené ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala sako ni min sako. 				La volonté de Dieu et la volonté de quiconque. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kita ayi sako. 					Kita, ta volonté.
(Mbade!) 					(Très bien!) 

I ɲa ye jaama min ladεlen na nin di ten	Vos yeux sont sur ​​le peuple, réuni comme ça,
(Naamu?) 					(Oui?) 

jaama nin ɲɔgɔn ladε Kita yan, 		rassembler une telle foule ici à Kita,
(Naamu?)  					(Oui?)

An bara dinyen . . . an bara dinyen 		Si nous avions le monde. . . si nous
sεgiri ka bɔ a ɲɔgɔn ma kε. 			remontons à travers l'histoire du monde,
  						son égal ne s'est pas produit.
(Naamu?)  					(Oui?)

Mɔkɔyi bara se yan, oyi tun tε se yan. 	Les gens sont venus ici, ils ne seraient jamais venus
 						ici.
(Mbade!) 					(Très bien!) 

I bara a mεn? 					Vous entendez?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala sako ayi sako. 				Puisse la volonté de Dieu être la vôtre.
(Mbade!) 					(Très bien!) 

N’baden ka taama danda di n’a 		La personne qui mes parents ont envoyé
Bala di, 					faire ce voyage, cette personne qui est Balla,
(Naamu?) 					(Oui?) 

A tε bɔla Kéla le? 				ne vient-il pas de Kela?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Juwa Weɲa, 					Jouwa Wenya,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Sakɔduku, 					Sakodoukou,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kulubεlidugu, 					Kouloubelidougou,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Joma nugu. 					Joma nougou.
(Naamu?) 					(Oui?) 

I bar’a mεn? 					Vous entendez?
(Naamu?) 					(Oui?) 

K’a bɔ o ma, 					De là-bas,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka waa a bila Amana la, 			à Amana,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka waa a bila Joma nugu la, k’a bila		à Joma nugu, à
(Naamu?) 					(Oui?) 

Nɔka la, 					Noka,
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’a bila Bure ni Sεkε la. 			à Bouré et Séké.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Annu le daladεlen Kita yan bi mɔkɔ 		Nous qui sommes réunis à Kita aujourd’hui,
binaani ni mɔkɔ fila. 				nous sommes quarante et deux personnes.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An ma na juru makani na. 	Nous ne sommes pas venus pour réclamer un crédit dû.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An ma na soko dumu na. 			Nous ne sommes pas venus pour manger 
 						de la viande.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An ma na kini damu na. 			Nous ne sommes pas venus pour manger du riz.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An nalen mun kɔ? 				Pourquoi nous sommes venus?
(Naamu?) 					(Oui?) 
O le ye badeɲa de. 				C’est la parenté.
(Ciɲa!) 						(Truth!) 

Ala sako Kita jelilu ayi sako. 	Puisse la volonté de Dieu être, griots de Kita, ta
 volonté.
(Mbade!) 					(Très bien!) 

I di mɔkɔ kεmε ye jaama in dɔ yan, 		Il y a une centaine de personnes dans
kabi ka woyi wulo u ma don Kita 		cette foule ici, depuis qu'ils sont nés,
yanɔ. 						ils ne sont jamais entrés dans Kita ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

I ɲa jeli min bεε ladεlen na nin di 		Les griots tous rassemblés que vous ... voyez ici ...
[ko tekniki] 					[Difficultés techniques]

Ala sako ni u sako ayi sako. 	Puisse la volonté de Dieu être leur volonté et ta volonté.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kuma le nin Usu. 				Voici le message, Ousou.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ne badennu le ko, 				Mes frères disent
(Naamu?) 					(Oui?) 

ko n’kana kuma jan fɔ, 			que je ne devrais pas faire un long discours,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ko n’ye Ala n’a Debi fɔ, 	que je devrais parler à Dieu et à son Prophète,
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’a jir’ayi la. 					de le porter à leur attention.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ayi le o tɔ y’ayi kɔnɔ. 				Le reste demeure à l’intérieur d’eux.
(Mba!) 					(OK!) 

Minnuw k’o fɔ n’yε, ayi tɔ y’ayi 		Ceux qui m'ont demandé de le faire,
kɔnɔ. 						le reste demeure à l’intérieur d’eux.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ne fɔnɔ tɔ [ye] n’kɔnɔ. 			Le reste du mien est aussi à l’intérieur de moi. 
(Mbade!) 					(Très bien!) 

Masa jɔn tiki! 					Royal maître d’esclaves!
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’a ma bεn, 					Si on trouve pas d’entente,
(Naamu?)	 				(Oui?) 

Han! N’a ma bεn an tɔ ... n’tɔ [ye] 		Ha! Si on trouve pas d’entente, le reste
n’kɔnɔ. 					de notre . . . Le reste du mien reste à
  						l’intérieur de moi.
(Mbade!) 					(Très bien!) 

N’a ma bεn, 					Si on trouve pas d’entente,
(Naamu?) 					(Oui?) 

an tɔ ye an kɔnɔ dε. 				le reste du nôtre reste à l’intérieur de nous.
(Mba!) 					(OK!) 

N’a ma bεn da, 				Si on trouve pas d’entente du tout,
(Naamu?) 					(Oui?) 

an tɔ ye an kɔnɔ dε. 				le reste du nôtre [notre message] reste à l’intérieur de nous.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O bεna an kɔ mɔkɔyi sama bɔ. 	Cela suffira comme cadeau que nous ramenerons à ceux qui sont restés.
(Mbade!) 					(Très bien!) 

C'est un principe de base de la performance de la parole dans le jeliya de ne jamais effectuer un travail dans son intégralité, de ne jamais révéler tout ce que vous savez, mais de garder une partie cachée, en réserve, pour une utilisation à une date ultérieure, dans un autre endroit. Plus le griot  est qualifié, plus la parole est subtile, plus il est apte à inclure des déclarations faisant référence à ce qui ne sera pas révélé, au cours de sa performance. En vieillissant, les griots sont présumés avoir acquis des connaissances plus ésotériques, et ils sont susceptibles d'utiliser des références de ce genre plus souvent. C'est un aspect important du coté mystique du jeliya et contribue au respect porté aux griots qualifiés. 
Weretiki poursuit en développant un autre thème qui était historiquement partie intégrante du jeliya aussi, celui de l'interdépendance des hɔrɔn et des ɲamakala. C'est à partir de cette position de mɔgɔtigi, de soutien de famille pour les gens, que les nobles ont gagné l'allégeance des ɲamakala et le statut qui l'accompagnait. Dans cette section, Weretiki rappelle à Simbo que son autorité pour exiger la fin des combats est subordonnée à sa position en tant que jɔn tigi, un autre terme pour mɔgɔtigi, et que sa position est elle-même tributaire du respect du jeli. 

Jelilu? 						Griots?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Sani a ye nu boɲa kini na a ye 		Avant de me fournir du riz, vous
n’boɲa soko la, a ye n’boɲa fεnfεn 		m'avez fourni de la viande, vous
na, 						m'avez tout fourni,
(Naamu?) 					(Oui?) 

I bara a mεn? 					Vous entendez?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Simbo mun wεrε . . . min ye yan, 		Simbo lui-même . . . qui est ici,
(Naamu?) 					(Oui?)

o ya jira annu la, 				nous a indiqué,
(Naamu?) 					(Oui?) 

an bara bεn, 					que devrions-nous nous entendre,
(Naamu?) 					(Oui?) 

e-e-e tɔkɔma bara diya. 			eh-h-h, le voyage serait agréable.
(Mbade!) 					(Très bien!) 

Tɔkɔma bara diya. 				Le voyage serait agréable.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An ɲama kan le o wo. 				C'est ce que nous croyons fermement.
(Mba!) 					(OK!) 

Ala sako ulu sako ayi sako. 	Puisse la volonté de Dieu être leur volonté et ta volonté.
(Mbade!) 					(Très bien!) 

Kuma le nin. 					Voici le message.
(Mba!) 					(OK!) 

K’a lase jɔn tikilu ma. 				À transmettre aux maîtres des esclaves.
(Mbade!) 					(Très bien!) 

I fayi nɔ rɔ ko le, i bembayi nɔ rɔ ko 		C'est la place de leurs pères, c'est
le ka n’i madan o la. 				la place de leurs ancêtres qu'ils remplissent.
(Naamu?) 					(Oui?) 

K’a lase jɔn tikilu ma. 				À transmettre aux maîtres des esclaves.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala sako ni ulu sako k’a sako. 	Puisse la volonté de Dieu être leur volonté et leur volonté.
(Mbade!) 					(Très bien!)

N’nɔ kan kelen pe min fɔla ye sisan, 		C'est mon seul message qui a été dit à l'instant,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’ko duku bara yεrεyεrε a tiki b’a 		je dis que, même lorsque la terre
bolo l’a kan a di suma. 			tremble, quand son maître pose une
  						main sur elle, elle se calme.
(Naamu?)  					(Oui?)

Si même la terre qui tremble se calme quand son maître pose une main sur elle, alors les griots en guerre devraient donc s'apaiser quand une personne du statut de Simbo les invite à le faire. Pour rappeler à tous les présents le statut du Chef de Canton , Weretiki s'engage ensuite dans ce que les griots appellent majamuli ou buruju gosili. Cela consiste à réciter une série de noms de louange des ancêtres de la personne, par lequel le vivant peut aussi être abordé, normalement que par les jeliw ou funew, bien que parfois d'autres ɲamakalaw apprennent ces noms de louange aussi. Comme expliqué précédemment, comme toutes les autres performances de jelikan, majamuli crée une déformation du temps figurative pour le destinataire qui est considéré comme une source très puissante de ɲama découlant de la combinaison des structures de base et des significations complexes pondérés par des siècles d'histoire. 

Ayi fayi n’a bembayi ya jamana 		Leurs pères et leurs ancêtres
matikεlen le nin, k’a jina gwεn k’a 		ont vidé ce pays, chassé les esprits,
wɔkulɔ gwεn, k’a a fεnfεn n’a b’i la 		chassés les nains, et ont pris le contrôle
mara lo k’a bεε mina. 				de tout le royaume.
(Mbade!) 					(Très bien!) 

I fayi n’i bembayi le k’o kε. 			Leurs pères et leurs ancêtres ont fait ça.
(Mba!) 					(OK!) 

Kirifiya Makan Konatε! 			Kirifiya Makan Konate!
(Naamu?) 					(Oui?) 

Sarɔ Nɔmɔ Nɔmɔ Suba! 			Saro Nomo Nomo Souba!
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ɲani Mansa Mamuru ni Sɔrɔ 			Nyani Mansa Mamourou et Soro
Mansa Mamuru! 				Mansa Mamourou!
(Naamu?) 					(Oui?)

Ɲaniba Kuru ni Kaniba Madi! 			Nyaniba Kourou et Kaniba Madi!
(Naamu?) 					(Oui?) 

I bar’a mεn?	 				Vous entendez?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kɔri Sina! 					Kori Sina!
(Naamu?) 					(Oui?) 

Jɔn Sina! 					Jon Sina!
(Naamu?) 					(Oui?) 

Dugutiki Mande! 				Dougoutiki Mande! 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kɔliba Sina! 					Koliba Sina! 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Lana Kɔli Simbo! 				Lana Koli Simbo! 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Maa o maa Jata bεεwuru! 			Jata qui a réuni toutes les personnes! 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Tutu Dali Kun ba! 				Toutou Dali Kun ba! 
(Naamu!) 					(Oui?) 

Dana Makan Jata Suba! 			Dana Makan Jata Souba! 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Sɔkɔsɔkɔ Simbo Salaba! 			Sokosoko Simbo Salaba! 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Sama Sɔkɔ Simbo Salaba! 			Sama Soko Simbo Salaba! 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Sogolon Jata! 					Sogolon Jata! 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Sogolon Makan! 				Sogolon Makan! 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Sogolon Yamutu! 				Sogolon Yamoutou! 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Jurulen Kun! 					Jouroulen Koun! 
(Naamu?) 					(Oui?) 
Sεkεna mɔkɔtiki ɲalen! 			Sekena le maître brillant des personnes! 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Butu Soma . . . 				Boutou Soma . . . 
[ko tekniki] 					[défaillance technique] 

En raison de la panne l'équipement de télévision, nous ne pouvons pas savoir comment Weretiki a continué cette partie de son discours, mais dans la section suivante enregistrée il rappelle à son auditoire tous ceux qui se sont joints à lui dans l'envoi de ce message, une sorte de généalogie linguistique, suivant les lignes de ceux présentés par Balla ci-dessus. 

...mɔkɔ lamaralenu le.... 	ce sont des gens qui ont été sous le contrôle de quelqu'un.
(Naamu?) 					(Oui?)

E! O rɔ, 					Eh! alors,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ko min natɔ o rɔ, 				la question qui est imminente,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a! n’jatiki, an bεεladεlen dama ka kan. 	ah! mon hôte, nous sommes tous égaux dans ça.		
(Mbade!) 					(Très bien!) 

Ala la lanaa le b’i le kan. 			La confiance de Dieu est en vous.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala la lanaa le b’i le kan. 			La confiance de Dieu est en vous.
(Mbade!) 					(Très bien!) 

K’a la badeɲa kan. 				À cause de la parenté.
(Mba!) 					(OK!) 

I faden minuw ye ji . . . [nin tε 		Vos rivaux qui. . . [incompréhensible]...
faamuya] di ninw fε, 
(Naamu?) 					(Oui?) 

i baden minuw ye di nin fε, 			Vos parents qui...
(Naamu?) 					(Oui?) 

u ya kan ne. 					c’est leur message.
(Mbade!) 					(Très bien!) 

U ya kan ne, 					C’est leur message,
(Mba!) 					(OK!) 
ka na jira k’i la. 				qui vous est destiné.
(Naamu?) 					(Oui?) 

I baden minuw ye 				Vos parents qui sont à
(Naamu?) 					(Oui?) 

Sεkε ni Bure, 					Seke et Bouré,
(Naamu?) 					(Oui?) 

u ya kan ne. 					c’est leur message.
(Mba!) 					(OK!) 

I baden minuw ye 				Vos parents qui sont à
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kεnε Mande, 					Kene Mande,
(Naamu?) 					(Oui?) 

u ya kan ne. 					c’est leur message.
(Naamu?) 					(Oui?) 

I baden minw ye Bure, 			Vos parents qui sont à Bouré,
(Naamu?) 					(Oui?) 

u ya kan ne. 					c’est leur message.
(Naamu?) 					(Oui?) 

I baden minuw ye 				Vos parents qui sont à
(Naamu) 					(Oui?) 

Kela, 						Kela,
(Naamu) 					(Oui?) 

minuw ye Kaaba, 				qui sont à Kaaba,
(Naamu?) 					(Oui?) 

minuw ye Mali Bɔmɔkɔ yεrε so kɔnɔ, 		qui sont à Bamako même à la maison,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a bε Bɔmɔkɔ lamini fεnfεn dɔn, 		tous ceux qu'il connaît à Bamako et ses environs,
(Naamu?) 					(Oui?) 

oyi la kan de. 					c’est leur message.
(Mba!) 					(OK!) 
Bεlε, ayi ko, 					Mais ils ont dit,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ko Ala n’an dεmε! 				dit «Puisse dDieu nous aider!»
(Mba!) 					(OK!) 

Ko oyi dan de o di. 				Dit que c’est leur limite.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Minuw hijilen don, 				Ceux qui ont fait le Hadj,
(Naamu?) 					(Oui?) 

oyi dan de o. 					c’est leur limite.
(Mba!) 					(OK!) 

Minuw fana di Sigiri ni Darala ye, 		comme pour Siguiri et Darala,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o fana dan de o di. 				c’est leur limite aussi.
(Mba!) 					(OK!) 

Ko n’ka na a se i ma, 				On m'a dit de porter cette question à votre attention,
(Mba!) 					(OK!) 

ayi bara dan i dan a la. 			ils ont atteint la limite de leurs limites.
(Mba!) 					(OK!) 

Quel pourrait être le sens de « la limite de leurs limites »? Weretiki ne parle pas des capacités physiques ou de moyens matériels. Les « limites » dont il parle sont des frontières sociales, les visions conventionnelles qui marquent la distinction entre un comportement acceptable et inacceptable. Il est important de comprendre la nature de ces « limites » pour comprendre comment le système de caste du Mandé fonctionne à travers les divers normes de comportement pour les différentes castes. Si ça avait été deux groupes de nobles qui se battaient les uns aux autres, annulant les contrats de mariage, détruisant des réputations, employant des tactiques encore plus dangereuses qui ont conduit à la mort de certains, l'incapacité des autres, les limites de ce que la société pourrait accepter aurait probablement été atteintes beaucoup plus tôt, car il y a très peu de tolérance dans la société du Mandé pour le conflit ouvert et l'exposition publique de l'émotion à grande échelle parmi les hɔrɔnw. L'habitus noble enseigne qu'il vaut mieux souffrir stoïquement que d'entreprendre toute action qui pourrait plus tard apporter le blâme (et la libération potentielle de ɲama). les ɲamakalaw, d'autre part, ont plus de latitude pour s'exprimer verbalement et psychologiquement; si un jeli sent qu'il a été humilié, il ne doit pas hésiter à user de représailles par les commérages, la réprimande publique, l'affichage de la colère, ou tout autre procédé appartenant à un large répertoire de comportements de défense. Les griots ne sont généralement pas éduqués à tendre l'autre joue; leur habitus les prépare à contrer les errements intolérables en rendant les personnes responsables aussi misérables que possible afin qu'ils cessent. Les jeliw sont passés maîtres dans l'apprentissage de ce qui va plaire de même que ce qui va affliger; les meilleurs d'entre eux excellent dans les deux. 
En outre de l’identité de l’acteur, cependant, il y a la question de la définition de ce qui constitue le comportement « inacceptable ». Bien qu'il existe quelques directives générales assez claires pour le comportement approprié de hɔrɔn ou de jeli que l'on considère comme ayant été transmis à travers les âges par le canal de la « tradition », ce qui constitue la « tradition » quand elle est promulguée dans la pratique, peut être beaucoup plus souples que l'idée de « tradition » quand elle est explicitement invoquée. L'argument avancé par les messagers de Simbo, que les nobles devraient intervenir au nom des griots puisque les jeli interviennent toujours quand les nobles ont des problèmes, est un exemple concret, la « tradition » avec une torsion, si vous voulez. Et pas une torsion tout à fait novatrice non plus. Il y a quelques autres situations dans les cultures du Mandé où les rôles du jeli et du hɔrɔn peuvent être inversés : aux festivités du mariage des griots, par exemple, l'argent est donné aux nobles qui y assistent, tout comme les nobles donnent de l'argent aux ɲamakalaw qui assistent à leur mariages. Dans d'autres circonstances, les actions des émissaires auraient pu constituer une variation acceptable des formes traditionnelles d'interaction noble-griot. Mais dans ce cas, la façon dont la tentative a été faite, et la puissance et l'importance des personnes qui ont été offensés, ont inversé la tendance de la « tradition » contre les nobles. La pertinence ici est le principe exprimé dans le proverbe du Mandé, Kuma, mun y’i ɲa? N’fɔcogo. Kuma, mun y’i tinyεn? N’fɔcogo, qui signifie littéralement, « Parole, qu'est ce qui te fait belle? La façon dont je suis dite. Parole, qu'est ce qui te fait mauvaise? La façon dont je suis dite. » En d'autres termes, la façon dont les idées sont présentées dans l’oralité du Mandé, toujours à travers la parole, influe sur leur acceptation ou leur rejet. Pour les griots de la délégation du Mandé, les actions à la fois des griots de Kita et des nobles envoyés par Simbo sont allés au-delà des limites de l'acceptable. 
Dans la dernière partie de son discours, Weretiki soutient la proposition de Balla de mettre fin aux combats sans discussion détaillée, mais il souligne que ce n'est pas parce qu'il n'y a plus rien à dire à ce sujet :
 
Ala na de b’i ye. 				L’aide de Dieu est avec vous.
(Mba!) 					(OK!) 

Ko i y’i ta, 					si vous la prenez,
(Naamu?) 					(Oui?) 

i yi ya kεlε . . .i ye kεlε nin bɔ jeliyi 		et vous d...d...battre... vous supprimez ce
nin ɲɔgɔn tε, 					combat entre les griots,
(Mbade!)  					(Très bien!)

an ta fɔ mɔkɔ jɔn ta fan mɔkɔ jɔ tε. 		nous ne dirons pas de quel côté les gens ont tort.
(Mbade!) 					(Très bien!) 

K’a lase aw ma. 				Je vous le transmets.
(Mba!) 					(OK!) 

Ala sako a sako. 				Puisse la volonté de Dieu être la vôtre.
(Mba!) 					(OK!) 
E, n’badennu ka min fɔ ne yε, 		Eh, ce que mes frères m’ont dit,
(Mba!) 					(OK!) 

o le ye o di. 					c’est ça.
(Mbade!) 					(Très bien!) 

N’ye danna yen de, 				je vais m’arrêter là,
(Mba!) 					(OK!) 

k’a masɔrɔ 					parce que
(Naamu?) 					(Oui?) 

ayi ka ɲε ko kuma rɔ ko tε. 			ils disent que ce n'est pas une question à discuter.
(Mba!) 					(OK!) 

Ni kuma rɔ ko tun ka kε, 			S’il y avait matière à parler,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a . . . mansa jɔntiki, 				ah . . . royal maître des esclaves,
(Naamu?) 					(Oui?) 

an ten di dɔ fɔ a ɲɔgɔn ye. 			nous aurions eu à dire quelque chose comme ça.
(Mba!)  					(OK!)

Beri o dɔ ko tε. 				Mais ce n’est pas le cas.
(Mba!) 					(OK!) 

K’a lase i ma han! 				ce que j’ai à vous transmettre, hmmm!
(Mba!) 					(OK!) 

Salala Ma . . . 					La paix de Dieu [et] . . .
(Salalali Salimu Tasilima. Ala m’a		(La paix de Dieu.... Que Dieu le calme!
 sanuyara! Kila lihɔrɔma! A barika 		Au nom de notre amour pour le Prophète!
lihɔrɔma! Salala Mahamadu!) 		Au nom de notre amour pour ses bénédictions! Que la paix soit sur Mohamed!) 

Suivant l'exemple de Balla, Weretiki a sagement évité d'allonger la discussion avec ce qui aurait équivalu à un procès, revisitant les accusations et contre-accusations, faisant le tri de qui a fait quoi à qui à quel moment, pour quelles raisons, en réponse à quelles actions. Il était simplement temps pour les griots de Kita de mettre de côté leurs divisions afin de se réunir. 

Un changement de structure
Bien que seulement Weretiki Kouyaté et Balla Diabaté avaient, à l'origine, été autorisé à parler, Sanasi Kouyaté, un autre membre de la délégation de la Guinée, qui avait joué un rôle majeur dans les apparitions publiques au cours des trois derniers jours, a pris le micro et a réaffirmé les thèmes du pardon inconditionnelle et indifférenciée décrit par Balla Weretiki.

Sanasi Kuyate: E Ala sako Kira 		Sanasi Kouyaté: Eh, Puisse la volonté de 
manto bεεladεlen sako. N’kɔrɔkε 		Dieu être la volonté de tous les fidèles du
bannen kuma min na, an ma na tu 		Prophète. Le discours de mon frère aîné
la an ma na gwε la. K’a lase jeli siki 		vient de s'achever, nous ne sommes pas 
fila ma, minuw bara i yεrε kε siki 		venus pour les Noirs, nous ne sommes pas
fila di. Siki kelen pe le. Ala bara nin 		venus pour les blancs. C'est pour les deux 
bεε don kilamantoɲa rɔ. Alahu 		clans de griots, ceux qui se sont séparés en 
Tallah ko Suratul Bakara rɔ ko: 		deux clans. Ils ne sont en réalité qu' un seul
« Inalejina Yusikuna Fisarayi Wal- 		clan. Puisse Dieu faire entrer tous ces 
Arayi. Wal Kajibina Wal-Kaja	 		éléments dans l'esprit des fidèles. Dieu a dit
Wala-alfi Ana-Una Suna Alahu 		dans la sourate « Bakara » que « Inalejina Yusikuna Fisarayi Wal-Arayi. Wal 
Yihi-Ibuwa Al Muwasimina.»			Kajibina Wal-Kaja Wala-alfi Ana-Una Suna Allahu 
 						Yihi-Ibuwa Al Muwasimina.»
(Naamu?) 					(Oui?)

Walahi Ala kafonen tε foyi ma fɔ 		Par Dieu, Dieu est proche des personnes 
sabaribaga! 					patientes.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ka ban, 					Pour finir,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a fɔ ko: « Wali Ansiri Inalensanu 		il a dit que: « Wali Ansiri Inalensanu 
Lafikusiri. 					Lafikusiri.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ina Lejina Amanu. Wa Amili Sali- 		Ina Lejina Amanu. Wa Amili Saliati.
ati. Watawasaw Bili-haki, 			Watawasaw Bili-haki,
Watawasaw Bili-saburi.» Kila 			Watawasaw Bili-saburi. » Ceci s’adresse
mantonlu wo a se ayi ma. 			à vous disciples du Prophète.
(Mba!) 					(OK!) 

[IMAGE 026 ICI]
Legende : El Haji Sanasi Kouyaté de Jelibakoro, Guinée, lors de la réunion de lundi. Avec l'aimable autorisation de la RTM. 

Ala kan ne o di annu kan tε. 			C’est le langage de Dieu, pas notre langue.
(Mba!) 					(OK!) 

Dawda? 					Daouda?
(Naamu?) 					(Oui?) 

An ya nin kε, 					nous avons fait ça,
(Naamu?) 					(Oui?) 
[nin tε faamuya] kan 				[incompréhensible] sur
(Naamu?) 					(Oui?) 

fɔnyɔ ye bɔla min ɲa min ma, 			la façon dont le vent souffle,
(Naamu?) 					(Oui?) 

shitanε fɔɲɔ min ma kε bεε o bεε 		la façon dont ce vent de guerre souffle,
y’i ta jigin. 					tout le monde devrait décharger.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ne yεrε fa bara so ni Sigirin cε . . . 		Entre la maison de mon père et Siguiri. . .
ka bɔ Kankan fan fε kilo biluulu 		du côté de Kankan, ça fait une
le o di. 						cinquantaine de kilomètres.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ka bɔ Sigirin fana ka na yanɔ, 			Pour quitter Siguiri et venir ici,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ne kakan ka kilo kεmε saaba ni 		J’ai du voyager 300 et quelques kilomètres.
dɔɔni sɔrɔ. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Nin fana kakan ka kεmε saaba 		Celui là aussi a du voyager 300 kilomètres.
sɔrɔ. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Jaama ba le bara; an bεε tε bɔla so 		Il y a une grande foule; nous ne vennont
kelen na bari an wasa kun bε min 		pas tous du même foyer, mais nous
nɔ o ye an na mɔkɔ ba di. 			venons tous avec un chef.
(Mbade!) 					(Très bien!) 

Bari Ala b’an de bi do 				Parce que Dieu nous a tous faits entrés
kilamantoɲa rɔ. 				dans l'esprit des fidèles.
(Naamu?) 					(Oui?) 

K’a kε Ala ye, 					Le faire pour Dieu,
 (Naamu?) 					(Oui?) 

k’a fɔ Ala ye, 					le dire à Dieu,
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’a tɔ Ala ye. 					le laisser à Dieu.
(Naamu?) 					(Oui?) 
A bεε le o di. 					C'est tout cela.
(Mba!) 					(OK!) 

Mɔkɔ tε fεn di Ala ma fεn bεε tɔ ba 		On ne peut rien donner à Dieu, puisque
ye Ala le bolo. 					Dieu détient tout.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala sako ayi sako. 				Puisse la volonté de Dieu être la vôtre.
(Mba!) 					(OK!) 

Anlu lalen an falu kan, 			Nous arrivons après nos pères, 
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’an la an jatikilu kan 				et après nos hôtes
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’a ye Kela di. 					qui sont les gens de Kela.
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’an la ulu kan, 				nous arrivons après eux,
(Mba!) 					(OK!) 

k’an la 						et venons après
(Naamu?) 					(Oui?) 

Koroma kan, ayi jan tɔ yɔrɔ di. 		le Koroma, vous devez garder cela à l’esprit.
(Mbade!) 					(Très bien!) 

Misaren kamalen dɔlu y’an bara. 		Il ya quelques descendants royaux là où nous vivons.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Koromalu y’en. 				les Koromas son là.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Magasubalu y’en. 				les Magasubas son là.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Mɔkɔ caman le ko k’ayi te nala 		Beaucoup de gens disent qu'ils ne
jeliyi ya ko rɔ ko bawo ko a tɔ la 		viendront pas à une affaire de griots parce
kεtɔ alu le kan. 				qu'ils en subiront les conséquences.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Minnuw waa kεr’ɔ rɔ ka na annu 		Ceux-ci se sont retirés afin que nous 
malɔ. 						puissions intervenir.
(Mba!) 					(OK!) 

Ayi hakili tɔ okɔ han! 				Vous devez garder votre esprit sur ça, hmmm!
(Mba!) 					(OK!) 

Jabate min nalen n’kan tε ulu ma. 		Je ne parle pas des Diabatés qui sont venus.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kuyate min nalen, 				Des Kouyatés qui sont venus,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ayi ta le de. 					c'est là leur affaire.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Mande Kuyate le di. 				Les Kouyatés du Mandé.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kεlε ma wuli fεn wεrε si fε fɔ a fɔ 		Cette querelle n'a commencé pour la simple
ko Kuyate ye kona ne kolo le ye ko 		raison que les Kouyaté sont un petit 
mɔkɔ fila ju tε kun a kan. 			tabouret et, les fesses de deux personnes 
  						ne peuvent pas tenir dessus.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala sako ayi sako. Kεlε wuli kun le 		Puisse la volonté de Dieu être la vôtre. C’est
o di. 						la raison pour laquelle la querelle a commencé.
(Mba!) 					(OK!) 

K’a d’ayi ma. 					À vous transmettre.
(Mba!) 					(OK!) 

Ala b’an de bi do kilamantoɲa dɔ. 		Puisse Dieu nous faire tous entrer dans l’esprit des fidèles.
(Mba!) 					(OK!) 

Bεε bi ɲɔɔn ye. N’tε ɲεfɔli fε. 			Tous verront l’autre. Je ne veux pas 
Jamanatigi an tε ɲεfɔli fε. 			d’explications. Jamanatigi, nous ne voulons
 						pas d’explications.
(Mba!) 					(OK!) 
(Simbo Keyita: ε-ε an tε ɲεfɔ rɔ.) 		(Simbo Keita: Eh-h, nous ne donnons pas d’explications.) 

N’tε . . . i b’a ɲεfɔ, 				Je ne suis pas. . . vous pouvez l'expliquer,
(Naamu?) 					(Oui?) 

annu tε suzi fεn di yan, n’tε komisεri 		Nous ne donnerons pas ici un jugement; Je
di ko ne y’a fɔ karisa e le jo y’a rɔ 		ne suis pas le commissaire pour dire, untel,
. . . karisa e le jo y’a rɔ. 			vous avez raison . . . untel, vous avez raison.
(Naamu?)  					(Oui?)

Bari o dalilu ye ayi ta de di. 			Parce que ces pouvoirs sont à vous seul.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’tε ɲεfɔli rɔ. 					Je ne donne pas d’explications.
(Mbade.) 					(Très bien!) 

K’i tεkε don ɲɔɔn tεkε, k’i ɲɔɔn to 		Se donner mutuellement la main, laisser 
Ala ye, k’i ɲɔɔn to Ala to Ala n’a 		l'autre à Dieu, se laisser uns les autres à
Nebi.... Bεε y’i miirila lu ma. 			Dieu, à Dieu et à son prophète .... Tout le monde devrait 
 						réfléchir à ça.
(Naamu?)  					(Oui?)

Dɔ ...bεε ta ye ɲɔɔn bara. 	Certains. . . la famille de tout le monde est dans la maison de tout le monde.
(Mba!) 	(OK!) 

Saliyala Mahamadu! 				Que la Paix de Dieu soit sur Mohamed!
(Salimu!)   					(Paix!) 

[IMAGE 027 ICI]
Legende : Simbo Keita, ancient ancien Chef de Canton  de Kita, parlant aux factions de griots lundi 8 avril, 1985. Avec la permission de la RTM. 

Dans le cours normal d'une réunion d'un conseil de village, il y aura un aperçu du problème à traiter fait par l'homme désigné pour le présenter aux membres, suivis de commentaires des différents conseillers, dans l'ordre de leur propre rang négocié en interne. Cette réunion de Simbo et des factions de griots a commencé à prendre des caractéristiques similaires à l'intervention de Sanasi Kouyaté, qui suggère que le niveau de frustration et de colère encore actif dans la communauté de griots ne sera soulagé que lorsque chacun aura « déchargé » ou mis de côté les récriminations. La contribution de Sanasi consiste à suggérer que tout le blâme appartient aux Kouyatés, rappelant les liens sociaux qui unissent sa délégation à celle de Kéla et de Bamako, et rappelant à Simbo que certains de ses pairs, des descendants royaux des familles Koroma et Magasuba, sont en attente en Guinée pour savoir comment le conflit de Kita a été résolu. Il commence et termine son discours avec des paroles pour inspirer un sentiment d'unité : commençant par des bénédictions élaborés prononcées dans les mots du Mandé empruntés de l'arabe, finissant avec un rappel des nombreux liens d'alliance qu'ils partagent tous, « la famille de tout le monde est dans la maison de tout le monde. »
Cette référence aux liens de la parenté a inspiré un autre griot , dont je n'ai pas pu obtenir l'identité, à reprendre là où Sanasi avait laissé et raconter l'ancienne histoire biblique de Joseph et de ses frères traîtres comme une illustration de l'éventuel triomphe du badeɲa sur le fadeɲa incontrôlable. Malheureusement, les images que j'ai reçues de la RTM lui coupent la parole avant que l'histoire ne soit terminée, donc je ne vais pas inclure le segment partiel ici. 
La personne suivante à prendre la parole sur la vidéo est Simbo Keita, qui explique pourquoi il s'est engagé à tenir cette réunion. Il ne fait pas référence à la direction de griots, et il ne parle pas de l'intrigue parmi les griots de sexe masculin ou des stratégies politiques qui ont été utilisées pour tenter d'amener l'intervention administrative à faire pression sur les combats. Au lieu de cela, il souligne la pitié pour les femmes de griots qui ont été arrachées à leurs enfants, et la honte que toutes ces actions ont amenée sur la caste des griots, la honte qui devrait empêcher quiconque de se livrer à une discussion futile de plus. 

Simbo Keyita: Ko Kamara min bε 		Simbo Keita: dites aux Camaras
jamana in kan, 				qui sont dans ce pays,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Tounkara min bε yan, 				les Tounkaras qui sont ici,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’den nin Mamari . . . masaren 		cet enfant qui est mien, Mamari . . . les
bonda munw bε yan, 				maisons royales qui sont ici,
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’a taa a la an ka Siselu kan, ulu ye 		en plus de ceux de nos Cissés, ils sont
anna mɔrilu ye. 				nos marabouts.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Boɲa in ma kε ne yε akεra ulu bεε 		Cet honneur n'est pas le mien, c'est
de ye. 						tout le leur.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’ye min ɲini fana,				 Aussi, ce que j'ai cherché,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’m’a ɲini n’yεrε yε. 				je n'ai pas cherché pour moi-même.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’hinεra 					J’ai eu pitié
(Naamu?) 					(Oui?) 

jelilu musolu, 					des femmes griot,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a n’alu baledennu. 				et leurs parents.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’ɲe bε ulu la ɲa min ma, 			La façon dont je les vois,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o hina de kεra n’na. 				cette pitié s'empara de moi.
(Naamu?) (Haatε!) 				(Oui?) (En effet!) 

Jelikε ye kuma kelen pe fɔ, 			L'homme griot a dit un seul mot,
(Naamu?) 					(Oui?)

o bε se ka kuma kun faga. 			qui peut tuer la raison de parler.
(Naamu?) 					(Oui?) 

K’u kana jeliya lamalo.  			Dit qu'ils ne devraient pas faire honte à 
la caste des griots.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O dun de ye tiɲa ye. 				En ce qui concerne cela, c’est la vérité.
(Tiɲa!) 						(Vrai!) 

Ayiwa, halibi, Kamara, 			Très bien, même maintenant, Camara,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ani Tounkara, 					et Tounkara,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ani masalen minuw bε yan ani 		et les descendants royaux qui sont ici et les
Siselu, 						descendants des Cissés,
(Naamu?) 					(Oui?) 

[IMAGE 028 ICI]
Legende : Imam Cissé de Kita, écoutant d'autres discours lors de la réunion dans la cour de Simbo Keita. Avec la permission de la RTM.

IMAGE 029 ICI]
Legende : Imam Cissé, sur la droite, avec Weretiki Kouyaté, sur la gauche. Avec la permission de la RTM.

e-e ulu ka Laginekaw fo. 			eh, eh, ils ont salué les gens de la Guinée.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ni jaabi min bε o kɔ, 				S'il existe une réponse après cela,
(Naamu?) 					(Oui?) 

an na o fɔ 					nous la donnerons
(Mbade!) 					(Très bien!) 

Budefɔkalu ni yan mɔkɔlu ye. 			Aux gens de Budefo et les gens d’ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Alu boɲa b’a rɔ. 				Votre honneur s’y trouve.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Silaba, alu y’a men? 				Silaba, avez-vous tous entendu?
(Tabarik Ala Keyita!) 				(Louange à Dieu, Keita!) 

Silaba: Mba! Alimami? 			Silaba: Merci! Imam?
(Alimami Sise.) 				(Imam Cissé.) 
(Tabarik Ala. A, Mande mɔri i y’a 		(Louange à Dieu. Ah, Mande marabout, 
mεn?) 						l’avez-vous entendu?) 

Après cette brève introduction, Simbo tend le micro à l'Imam pour qu'il puisse renforcer les instructions du point de vue d'une autorité religieuse. 

Alimami Sise: Uhun! 				Imam Cissé: Ouais!   
E-e Saliyala Mahamadi! 			Que la Paix de Dieu soit sur Mohamed!
(Salalaha Alehu Salama!) 			(Que la paix et la satisfaction de Dieu 
soit sur lui!) 
An sira kayira, Ala m’an tilela 			Nous avons passé la nuit dans la paix, puisse
kayira! 						Dieu nous accorder de passer la journée
en paix!
(Amina Ala!) 					(Amen à Dieu!) 

Yarabi: a ma kε; kayira, Ala m’an 		Béni soit le Seigneur de l'univers: il
dira an ma. 					n'a pas eu lieu; la paix, puisse Dieu
nous l'accorder.
(Amina Ala!) 					(Amen à Dieu!) 

Tɔɔrɔ, Ala k’an kisi a ma. 			Le trouble, puisse Dieu nous en protéger.
(Amina Ala!) 					(Amen à Dieu!) 

Ala Kira hɔrɔma kɔsɔn, 			Pour la gloire du prophète de Dieu,
(Amin!) 					(Amen!) 

Salatul Fatiha! 				Prière du début!
(Amin!) 					(Amen!) 

Saliyala Mahamadu! 				Que la Paix de Dieu soit sur Mohamed!
(Salatu wa salima!)   				(Prière et Paix!) 

E-e jamanatiki ye min fɔ, 			Eh, eh, ce que le Chef de Canton  a dit,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a diyara n’ye a bεnna n’ma. 			ça m'a plu, ça m' a convenu.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A diyara n’ye a bεnna n’ma. 			Ça m'a plu, ça m' a convenu.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An bε yɔrɔ min nɔ bi, 				Le lieu dans lequel nous sommes 
						aujourd’hui,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Alihamdulayi Arabil Alamina, an bε 		Louange à Dieu, Seigneur des Mondes, le 
Ala tandu. 	Clément, le Miséricordieux, nous remercions Dieu.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An bε Ala tandu ka la mun kan? 		Pourquoi remercions nous Dieu?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala y’an ni sikiɲɔkɔn ɲumannu 		Dieu a fait que nous et nos bons voisins
bεn, k’an ni baden ɲumannu bεn, 		sommes d'accord, que nous et notre bonne
ka anna hadamadeɲa dilan fɔɔ ka 		parenté sommes d'accord, et a restauré
na se bi ma. 					notre humanité aujourd'hui.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ne bε yɔrɔ min na bi, Alhamudlayi, 		Le lieu dans lequel je suis aujourd’hui, 
n’bε Ala tandu, 				Louange à Dieu, Je remercie Dieu,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’bε Ala tandu fε . . . an ni jelilu bεε 		Je remercie Dieu . . . nous et tout les
... an bεε jatiki le nin ye. 			griots. . . le maître de nous tous, c'est 
celui-ci.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Olu mana a fɔ k’an bila da o da rɔ, 		S'il nous dise de passer par une porte,
(Naamu?) 					(Oui?) 

an bε kε yen. 					nous serons là.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A ye a ɲamɔkɔlubalu kan ya la, 		Ce sont nos aînés qui disent,
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’jo ye bi kεlε rɔ, 				« Si je ne me trompe pas dans la lutte 
						d'aujourd'hui,  
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’jo ye sini ta rɔ, 				ou si j'ai raison dans celle de demain.
(Naamu?) 					(Oui?) 

ko kεlε-kε-bεli ... sa ... kεlε-kε- 		le refus de se battre . . . maintenant. . . le 
bεli ka fisa n’a bεε ye. 			refus de combattre est mieux que tout.»
(Walahi o sa tuɲa!) 				(Par Dieu, C’est la vérité!) 

Kεlε-kε-bεli sa wusa de! 			le refus de se battre!
(O le tuɲa di!) 					(C’est la vérité!) 

Ne ye Alimami ye. 				Je suis l’Imam.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Denmisεn de ye n’ye.				 Je suis juste un enfant.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Nka denmisεni min ye n’ye fana, 		Mais, aussi, l'enfant que je suis,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’bara dɔɔni kε de. 				j'ai fait un peu.
(Tuɲa!) 					(Vrai!) 

Mɔkɔ min bε san biwolowulan ni kɔ 		Une personne qui atteint 70 années et plus 
sɔrɔ bi, 					aujourd'hui,
(Naamu?) 					(Oui?) 

I ye dɔɔni kε de. 				il a fait un peu.
(Tuɲa!) 					(Vrai!) 

Walahi Kita kɔnɔ ne bε n’kale a 		Par Dieu, dans Kita Je jure devant vous
bεεladεlen ye, 				tous,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kita bεε, 					tout Kita,
(Naamu?) 					(Oui?) 

kabi n’ka tan lɔn, 				depuis que je sais compter jusqu'à dix,
(Naamu?) 					(Oui?) 
joko min ye n’yεrε la o ka can de, 		les manières de se comporter que j'ai 
moi-même eu, ils sont nombreux,
(Naamu?) 					(Oui?) 

bari mɔkɔ ma ne ye n’mɔkɔ ɲɔgɔn 		mais personne ne m'a jamais vu me 
na bada. 					disputer avec quelqu'un.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A tε dunan nɔ, 				Pas parmi les étrangers,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a tε duguren nɔ. 				pas chez les autochtones.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A tε mɔkɔ wεrε lɔ k’a fɔ alimami ni 		Personne d'autre ne peut dire, «L'imam
nin kεlεla bi. 					et celui-ci se sont disputés aujourd'hui.»
(Naamu?)  					(Oui?) 

O mɔkɔ tε Kita yan. 				Cette personne n'est pas à Kita ici.
(Naamu?) (Tuɲa!) 			          	(Oui?) (Vrai!) 

Kita bεε ye ne boɲa 				Tout Kita m'a honoré
(Naamu?) 					(Oui?) 

ko alimami. 					en m'appelant Imam.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O bε sɔrɔla jiko le fε. 				C'est trouvé à travers le comportement.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’o tε muku tε . . . muku t’an . . . 		Sinon, il n'y a pas de poudre à canon.. .
foyi t’an bolo yan n’an bi se ka min 		nous n'avons pas la poudre à canon. . .
kε. 	nous n'avons rien ici qui nous permettrait de faire quelque chose. 
(Ayi!) 						(No!)

An bε yɔrɔ min na bi, 				L'endroit où nous sommes aujourd'hui,
(Naamu?) 					(Oui?) 

An na boɲa ni anna ko bεε ye an 		Nos honneur et toutes nos affaires
na ɲamakalalu le bolo. 			sont dans les mains de nos ɲamakalaw.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’olu suruɲana ɲɔgɔn kɔrɔ, 			S'ils se réunissent,
(Naamu?) 					(Oui?) 

e-e! an bε . . . an fana bε suruɲa 		eh, eh! Nous allons . . . nous aussi allons
de. 						-nous rapprocher.
(O ye ten!) 					(Il est ainsi!) 

N’u suruɲana ɲɔgɔn kɔrɔ, 			S'ils se réunissent,
(Naamu?) 					(Oui?) 

an bε suruɲa. 					nous allons nous rapprocher.
(Tuɲa!) 					(Vrai!) 

Bawo, 						parce que,
(Naamu?) 					(Oui?) 

i b’a fε i ni dɔ ka kε cɔgɔ di, i ni dɔ 		vous souhaitez que vous et quelqu'un 
ka diya o ti bεn a rɔ tugun. 			d'autre soyiez d'une certaine façon, que 
vous et quelqu'un soyiez des amis, cela ne se reproduira pas.
(Tuɲa!) 					(Vrai!) 

Karisa bε tan, karisa bε tan, 			Un tel est comme ça, un tel est comme ça,
(Naamu?) 					(Oui?) 

i ye fεn fɔ sa o, i ma fεn fɔ sa o, 		vous avez dit quelque chose, vous n'avez 
						pas dit quelque chose,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a na fɔ k’i . . . i ye nin fɔ, i ye tan. 	il sera dit que vous. . . parce que vous avez dit quelque chose, vous êtes comme cela.
(A ye ten!)	 				(Il est ainsi!)

O yɔrɔ nin, dugu bεε kɔnɔlɔfililen 		Sur ce point, toute la ville est confuse 
nin. 						et anxieuse.
(Naamu?) 					(Oui?) 

E, ni Ala y’a kε an balemalu bɔra 		Eh, si Dieu a fait que nos parents quittent
jamana kan ka na o kuma la, 			leur pays pour venir pour ces discussions,
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’alu bε nɔgɔya ɲini o kuma la, 		de sorte qu'ils sont à la recherche 
d'amélioration avec cette conversation,
(Naamu?) 					(Oui?) 

e-e an tε fosi f’o la nin diyara an yε 		eh, eh, nous ne dirons rien à ce sujet,
a bεnna an ma. 				cela nous a plu, ça nous convient.
(A ye ten!) 					(Il est ainsi!) 

An n’an jatikilu n’o ye Simbo n’a 		Nous et nos hôtes, qui sont Simbo 
dɔkɔ n’a den ye, 				et ses jeunes frères et sœurs et ses 
enfants,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ulu mana duɲa ko o ko fɔ k’o . . . o 		devraient-ils discuter de toute question
bila nin ko rɔ, 					du monde et. . . l'inscrire dans cette 
affaire,
(Naamu?) 					(Oui?) 

an b’alu kɔ o rɔ. 				nous sommes derrière eux dans ça.
(Inshalahu.) 					(Si Dieu le veut.) 

Bari kεlε ban nin ka ɲi de. 			Parce que cette fin des combats est 
bonne.
(Tuɲa!) 					(Vrai!) 

Ala, kuma fɔlen bi, 				Dieu, des mots ont été prononcés 
aujourd’hui,
(Naamu?) 					(Oui?) 

foyi tε fɔ ka tεmεn o ma . . . kan. 		rien ne peut être dit . . . de plus
Ala ni a Kira. 					que ça. Dieu et son Prophète.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An bε mun fɔ ka tεmεn o kan? 		Que pouvons-nous dire de plus que ça?
(Ayi!) 						(No!) 

Ala ni a Kira. 					Dieu et son Prophète.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala yεrε ko Alikuranε kɔnɔ n’i ko 		Dieu lui-même dit dans le Coran que
nin . . . hali ni i la denbaya, n’i y’a 		si vous dites cela. . . même au sein de votre
gosi le, 					famille, si vous battez quelqu'un,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ni mɔgɔ sɔrɔla k’af’o a...nin to 		si quelqu'un se retrouve à dire ... 
Ala ni a Kira ye, 				laisser cette tâche à Dieu et son Prophète,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’i sera k’i lɔ o yɔrɔ la k’a fɔ ne ye 		si vous pouvez vous arrêter à ce 
nin to Ala n’a Kira ye, 				point et dire « Je vais laisser cela à Dieu 
et son Prophète, »
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’a bi yafa i ma kabini i ka wolodon 		qu'il vous pardonnera à partir du jour
fɔ ka n’a bila bi la, a bε yafa i ma i 		de votre naissance jusqu'à aujourd'hui, il 
komi i fa ni i ba y’i wolo don min 		vous pardonnera comme si votre père et 
na. 	votre mère vous avaient donné naissance ce jour-là.
(Ala akubaru!)  				(Dieu est grand!) 

O sεbεnnen bε, kitabu tigi . . . 		Il est écrit, les propriétaires de livres
dɔnnina bεε y’o lɔn  				. . . . les avertis savent tous ça.
(Tuɲa!) 					(Vrai!) 

O rɔ, 						a propos de cela,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’an nana sigi o kuma kunna, 		si nous sommes venus mener cette 
discussion,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala sako anna ɲamakalu sako. 		Puisse la volonté de Dieu être la volonté de 
nos ɲamakalaw.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Alu ka hakili sɔrɔ, 				Puissent-ils trouver la sagesse,
(Naamu?) 					(Oui?) 

hadamadeɲa rɔ. 				dans l’humanité.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kuma rɔ ko tε nin ye. 				Il n’y a rien a discuter.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Cεkɔrɔba ye kuma min fɔ, 			Les paroles que le vieil homme a 
pronnoncées,
(Naamu?) 					(Oui?)  

A ma na an ka an ta ɲεfɔ, 			il n'est pas venu pour que nous puissions 
expliquer notre cas,
(Naamu?)					(Oui?) 
karisa jo y’a rɔ, karisa jo y’a rɔ, a 		untel a raison, untel a raison, il n’a pas
m’o fɔ. 					dit ça.
(Ayi!) 						(Non!) 

A ko Lilahu Warasulihi. 			Il a dit « Pour l’amour de Dieu et son 
						Prophète. »
(Naamu?) 					(Oui?) 

A dun tε fɔ ka tεmεn o kan. 			Rien de plus n’a été dit.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An fana bε min fɔ, an tε foyi fɔ ka 		Que ce que nous disons aussi, nous
la o kan. 					ne disons rien de plus que ça.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An t’an dɔnni ko kuma yira a la. 		Nous n'allons pas montrer notre 
						conversation d'informé.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An tε foyi fɔ ni . . . Lilahu Warasuli 		Nous ne dirons rien à part . . . « pour
ɲε. 						l’amour de Dieu et son Prophète. »
(Shallahu.) 					(S’il plaît à Dieu!) 

An bεεladεlen ka nin tɔ Lilahu 		Nous devrions tous laisser ça à « pour
Warasuli ma. 					l’amour de Dieu et son Prophète. »
(Naamu?) 					(Oui?) 

An bεεladεlen ka nin tɔ Lilahu 		Nous devrions tous laisser ça à «pour 
Warasuli ma. 					l’amour de Dieu et son Prophète.»
(Naamu?) 					(Oui?) 

K’anna jamanatiki boɲa k’a l’a lɔ. 		Et l’honneur de notre Chef de Canton , 
ajoutez-le.
(Naamu?)  					(Oui?) 

Ala sako i sako. 				Puisse la volonté de Dieu être votre 
volonté.
(Sako tiki ye Ala ye.) 				(Le maître de la volonté est Dieu.) 

Ko o ko y’a rɔ nin ye ale le o 			Tout ce qui est dedans, ça lui appartient,
bεεladεlen de se. 				tout cela.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’o tε kεlε nin...a bara dugu... 		Sinon, cette guerre ... elle a ren ...
dugu bεε kɔnɔlɔfili. 				rendue toute la ville inquiète,
(O bε dɔn!) 					(C’est connue!) 

Sigiɲɔgɔn mana tɔ kεlε la, 			Quand les voisins se battent pendant 
une longue période,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a ma ɲi de! 					ça c’est très mauvais!
(A ma ɲi. A ma ɲi.) 				(C’est mauvais. C’est mauvais.) 

A ma ɲi, a bε furu kunmajigin, 	C’est mauvais, ça rabaisse la tête du mariage [dans le déshonneur].
(Naamu?) 					(Oui?) 

A be ko bεε kε mɔkɔyi ni ɲɔgɔncε. 		Cela provoque tout entre les personnes.
(Tuɲa!) 					(Vrai!) 

O ne ye min fɔ a rɔ, 				Que ce que je dis à ce sujet,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala sako, ɲεmɔkɔlu sako. 			Puisse la volonté de Dieu être la volonté de 
dirigeants.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Jelilu ye min fɔ, 				Que ce que les griots ont dit,
(Naamu?) 					(Oui?) 

an k’a tɔ o ma. 				on s’arrete là. 
(Tabarik Ala!) 					(Louange à Dieu!) 

Alahu Tallah ni a Kira. 				Dieu et son Prophète.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’i ma fεn min tɔ o ye, i t’o tɔ fεn 		Que ce que vous ne leur laissez 
ye tugun de. 					pas , vous ne le céderez pas à quelqu’un 
d’autre.
(Ayi.) 						(Non.) 

N’i kɔni d’a fɔ: n’tε nin tɔ Ala ye 		Si vous devez dire: « Je ne laisserais pas
n’t’a tɔ a Kira ye, 				cela à Dieu, Je ne le laisserais pas à son
prophète, »
(Naamu?) 					(Oui?) 

o, sara le Ala le bolo de. 			pour ça, le paiement c’est l’affaire de Dieu.
(O tɔ yen.) 					(on s’arrete là.)
A tε jɔn bolo han. 				Ce n’est pas l’affaire de l’homme, hmmm.
(Ayi.) 						(Non.) 

O ye Ala dɔrɔn de bolo sa. 			C’est l’affaire de Dieu et lui seul.
(Walahi!) 					(Par Dieu!) 

A tε jɔn bolo. 					Ce n’est pas l’affaire de l’homme.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Inallahi ma sabiri. Ala ko a ye 			Dieu est patient. Dieu a dit qu’il aime
sabaribaka fε de. 				les gens avec de la patience.
(A b’a fε.) 					(Il les aime.) 
(Uhun.) 					(Oui.) 

A b’o fɔ a yɔrɔ bεε. 				Il le dit partout.
(Tuɲa!) 					(Vrai!) 

A bε Alikuranε haya bεε « Inallahi 		C'est dans tous les versets du
ma sabiri. » 					Coran « Dieu est patient. »
(Naamu?) 					(Oui?) 
(Uhun.) 					(Uh-huh.) 

« Ne Ala bε sabalibaga fε. » 			« Moi, Dieu, j'aime ceux qui sont patients. »
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ni mɔgɔ min sera ka sabari o la k’o 		Si la personne qui est capable de pardonner
kuma mafilε, 					ça examinerait ce discours,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka mɔgɔninfiɲa hadamadeɲa 			et examiner l'humanité de d'être un adulte,
mafilε, 
(Naamu?) 					(Oui?) 

i bε taa hakili ɲuman sɔrɔ ka sεgin i 		il trouvera une sagesse merveilleuse, puis
kɔ de. 						se retirera du combat.
(Tuɲa!) 					(Vrai!) 

Ala sako jelilu sako. 				Puisse la volonté de Dieu être la volonté 
des griots.
(Tabarik Ala!) 					(Louange à Dieu!) 

Ne ye n’ta daɲa kelen min fɔla n’na 		J'ai prononcé mes paroles qui vienent
demisεɲa hakili lɔ, 				de mon esprit enfantin,
(Naamu?) 					(Oui?) 
o le nin ye. 					c'est ça.
(Mba...) 					(OK...) 

Ayant renforcé l'appel de l'orateur précédent à un arrêt, non seulement des combats mais aussi de la discussion de celui-ci, l'Imam Cissé tourne le micro vers Simbo, qui termine sa contribution à la discussion par un rappel de sa propre généalogie discursive et autoritaire :

Simbo Keyita: I y’a mεn? 			Simbo Keita: Vous entendez?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ne ta kuma sa, 				Mon discours maintenant,
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’bε kuma n’ta kabila kuma la. 		Je parle du discours de ma propre lignée.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ni ne kumara, 					Si je parle,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o ye Tanuku dugu saaba kumalen 		ce sont les trois village de Tanuku 
ye. 						qui parlent.
(Naamu?) 					(Oui?) 
(Tiɲa!) 						(Vrai!) 

Ne mana kuma, 				Si je dois parler,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o ye Bolonkalu kumalen ye. 			ce sont les gens de Bolon qui parlent.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ne mana kuma, 				Si je dois parler,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o ye Faradεkalu la kumalen ye. 		ce sont les gens de Farade qui parlent.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Setigi bonda saaba o, 				Ces trois familles de Setigi,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Setigi Kasuma bonda saaba o, 		Ces trois familles de Setigi Kasuma,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o bεε ye kelen ye yan. 			ils sont tous les mêmes ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 
O bεε kelen. 					Ils sont tous les mêmes.
(Haatε!) 					(En effet!) 

Anna foli b’u ye. 				Nous les remercions.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ɲamakala o ɲamakala bε yan, 		Tous les ɲamakalas qui sont ici,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ɲamakala man wusa ni ɲamakala 		il n’y a aucun ɲamakala qui soit meilleur
ye. 						qu’un autre  ɲamakala.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Alu bε na ɲɔgɔn ɲa le. 			Ils viennent les uns avant les autres.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’o tε fusantiya t’u ni ɲɔgɔn tε. 		Autrement, il n’y a aucune inégalité entre
eux.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kabini ne jamanatigima, 			Depuis que je suis devenu Chef de Canton,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’siranna ɲamakala kuma ɲa. 		j’ai eu peur du discours des ɲamakala.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ka siran nin jamanin kan jɔkɔrɔmε 		Et eu peur dans ce pays du discours
kuma ɲa. 					des jokorome.
(Naamu?) 					(Oui?) 

K’a fɔ o kumalu, 				Dites à ces orateurs,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ulu ye u dama kumaw de ye. 			que ce sont des mots avec des limites.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’b’a laɲε ulu yεrε dama ni ɲɔgɔn tε. 	Je vais améliorer la situation en les 
laissant la résoudre entre eux.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Hali bi, 					même aujourd’hui,
(Naamu?) 					(Oui?) 

yan tontikiw 					les guerriers locaux,
(Naamu?) 					(Oui?) 

masalenw, 					les descendants royaux,
(Naamu?) 					(Oui?) 
A
n bε Laginekaw fo. 				nous remercions le peuple de Guinée.
(Lagine an b’alu fo.) 				(Guinée, nous te remercions.) 

Alu ma na kini damu na komi u 		Vous n'êtes pas venus pour manger du riz,
yεrεy’a fɔ cɔgɔ min. 				comme vous l'avez dit vous-même.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Alu ma na sɔgɔ ɲini na. 			Vous n'êtes pas venus chercher de 
la viande.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Badeɲa ki min takar’u ma, 			La mission de parenté qui alla vers eux, 
(Naamu?) 					(Oui?)

alu nar’o de la. 				ils sont venus pour ça.
(Naamu?) 					(Oui?) 
N’alu bεnna nin ma, 				S'ils se sont rencontrés pour ça,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ne fana ka nin la alu kɔrɔ, 			et je vous fais responsable pour ça,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a kakan. 					C’est à raison.
(Naamu, tuɲa!) 				(Oui, Vrai!) 

Ni jεlilu bεnna, 				si les griots sont d’accord,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a kakan. 					c’est à raison.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A-a-a ninuw bε ko ɲuman kε. 		Ah-h-h, ceux-ci sont en train de faire 
une bonne chose.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Alu dantikε ɲa fana, 				Leur façon d'expliquer leur venue 
						également,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Mande, 					Mandé,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ani Lagine, 					et Guinée,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a bε bεn. 					ça va marcher.
(Tunyε don.) 					(C’est la vérité.) 

« An ye badenw sɔrɔ nin ɲa la, 	« Nous avons trouvé nos parents de cette manière,
 (Naamu?) 					(Oui?) 

an jatikikε ko 					nos hôtes disent 
(Naamu?) 					(Oui?) 

an ka kuma ka an na badeɲa 			que nous devrions parler pour que notre
sagin 						parenté revienne. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

An dun bε bɔ yen tuman min 			De sorte que lorsque nous laissons là,
badeɲa saginna nɔ rɔ. »  			la parenté aura retrouvé son chemin. » 
(Naamu?) 					(Oui?) 

O ye dantikεkan ɲuman ye. 			C'est un beau discours explicatif. 
(Naamu?) 					(Oui?) 
(Tunyε!) 					(Vrai!) 
(Tunyε!) 					(Vrai!) 

Ala ma o sabatira.				 Que Dieu accorde ce succès. 
(Amina Yarabi!) 				(Amen. Louange à Dieu, Seigneur des 
des mondes!) 

Ala ma hakili dira 				Que Dieu accorde la sagesse 
(Amin!) 					(Amen!) 

dugu kɔnɔ jeliw ma. 				aux griots de la ville. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ka hakili di 					Et accorde la sagesse 
(Naamu?) 					(Oui?) 
Budefɔ jeliw ma. 				aux griots de Budefo. 
(Amin!) 					(Amen!) 

N’b’u dεli fεn kelen na, 			Je leur demande une chose, 
(Naamu?) 					(Oui?) 

mɔgɔsi kan’i miiri kuma fɔlen kɔrɔ 		que personne ne pense à ça qui a
ma. 						été dit avant. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ni mɔgɔlu bilara ɲɔgɔn na, 			Quand les gens se battent les uns 
avec les autres, 
(Naamu?) 					(Oui?) 

bεε de ye dɔ fɔla ɲɔgɔn ma. 			tous se diront des choses les uns 
aux autres. 
(Tunyε don.) 					(C’est la vérité.) 

Awa, minuw b’o sama k’o lase 		OK, ceux qui les ont tirés ensemble [pour
ɲɔgɔn ma, 					qu'ils se battent], 
(Naamu?) 					(Oui?)
 
ulu ye senfε mɔgɔniw ye. 			ils sont les plus faibles petites personnes. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ulu tε dilali fε. 				Ils n'aiment pas la réconciliation.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Bεε ka ɲinε i ta kɔ. 				Tous devraient oublier leur propre [griefs].
(Naamu?) 					(Oui?) 

Budefɔkalu ye siyama fɔ dugu kɔnɔ 		Les gens de Budefo ont dit beaucoup aux 
jeliw ma. 					griots de cette ville.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Dugukɔnɔ jelilu fana ye siyama fɔ 		Les griots de la ville ont aussi dit 
Budefɔ jelilu ma. 				beaucoup aux griots de Budefo.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O bεε ka bila kεrεfε. 				Tous devraient mettre ça de côté.
(Naamu. Tubarik Ala!) 			(Oui. Louange à Dieu!) 

O bεε ka bila kεrεfε. 				Tous devraient mettre ça de côté.
(Naamu?) 					(Oui?) 
Mɔgɔsi kana i miiri o ma. 			Personne ne devrait penser à ça.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An k’a miiri 					Pensons
(Naamu?) 					(Oui?) 

alu musolu 					à leurs femmes
(Naamu?) 					(Oui?) 

ani alu badeninu. 				et leur parents.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ulu ye kɔnɔlɔfili lɔ. 				Elles sont dans un état d'anxiété.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala k’a lɔn olelu hinε bε ne la, 		Dieu sait que j’ai de la pitié pour elles,
(Naamu?) 					(Oui?) 

bawo ulu ye kɔnɔlɔfili bon de la. 		parce qu’elles sont dans la maison 
de l’anxiété.
(Kojugu!) 					(Beaucoup trop!) 

I tε se k’i ban i cε rɔ. 				Vous ne pouvez pas aller à l’encontre 
de votre mari.
(Naamu?) 					(Oui?) 

I tε se k’i ban i faso rɔ. 			Vous ne pouvez pas aller à l’encontre 
de votre maison.
(Naamu?) 					(Oui?) 

I tε se k’i ban i badenkε rɔ. 			Vous ne pouvez pas aller à l’encontre de 
vos frères.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’i bilara o lɔ rɔ, 				Quand vous êtes au milieu de tout ça,
(Naamu?) 					(Oui?) 

i bε kɔnɔlɔfili. 					vous devenez contrariée.
(Waajibi!) 					(Obligatoirement!) 

U k’a to Lagine ta la, n’bε kuma 		ils devraient le laisser à ce que les Guinéens 
min ɲini, 					ont dit; les mots que je cherche,
(Naamu?) 					(Oui?) 

u kana kuma wεrε bila nin nɔ. 		ils ne devraient rajouter aucun autre mot 
là dedans.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Makanjan, 					Makanjan,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a n’a fεlan. 					et sa suite.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Jeli Fili, 					Jeli Fili,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a n’a fεlan. 					et sa suite.
Alu ka kuma yira jaama la, 			Vous devriez parler à cette foule,
(Naamu?)  					(Oui?) 

ka yafa. 					et pardonner.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Awa, nabakaw ye min fɔ, ɲafɔli t’a 		OK, comme les nouveaux arrivants l’ont dit,
rɔ. 						il n’y aura pas d’explications.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Fεn o fεn bε ɲafɔla, 				Tout a été expliqué,
(Naamu?) 					(Oui?) 
min fɔra o min kεla o, an y’a bεε 		que ce qui a été dit and que ce qui a été
lɔn. 						fait, nous le savons tous.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Bari sεgin kana kε o ma. 			Ne revenons pas dessus.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Alu ka wuli ka yafa ɲɔgɔn ma, 		Vous devriez vous levez et pardonner 
les uns aux autres,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka jeliya sεgin a nɔ rɔ. 				et faire revenir l’état de griot à sa 
forme originelle.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Mande jeliw ye kuma kelen min fɔ, 		Les griots du Mandé ont dit une phrase,
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’alu kana jeliya lamalo. 			que vous ne devriez pas faire honte 
à l’état de griot.
(Naamu?) 					(Oui?) 
(Tubarik Ala!) 					(Louange à Dieu!) 
O kuma ka girin de. 				Ce sont des paroles lourdes de sens!
(A ka girin.) 					(C’est lourd.) 
I y’a mεn? 					Vous entendez?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Alu gansa bε ɲɔgɔn na. 			il n’y a que vous qui êtes en train de 
vous battre.
(Waajibi!) 					(Obligatoirement!) 

An tontikiw tε ɲɔgɔn na. 			Nous les guerriers ne sommes pas en 
train de nous battre.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Alu ye jeliya lamalola. 			Vous avez fait honte au griotisme.
(Kojugu!) 					(Beaucoup trop!) 

I y’a mεn? 					Vous entendez?
(Naamu?) 					(Oui?) 

A mεn o mεn, 					Peu importe le temps que ça prendra,
(Naamu?) 					(Oui?) 

alu bε an tontikilu sen don a rɔ. 		vous finirez par entrainer les guerriers 
						dedans.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Alu bε an tεmεn sira gεlεya. 			Vous nous avez mis dans une position 
						difficile.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O tuma sa, n’b’a ɲini u fε, 			Donc maintenant, je le leur demande,
(Naamu?) 					(Oui?) 

u kana kuma nin jaɲa. 			Qu’ils ne s’étendent pas sur cette discution.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ni kuma nin donn’u ma, 			si ces mots les ont touchés,
(Naamu?) 					(Oui?) 

u y’a faamu, 					et qu’ils ont compris,
(Naamu?) 					(Oui?)
(kuma la mεn mɔgɔlu.) 			(écoutez les mots, peuple.) 

u y’a faamu, 					et qu'ils ont compris,
(Naamu?) 					(Oui?) 

u ka wuli ka yafa ɲɔgɔn ma. 			ils devraient se lever et se pardonner 
les uns aux autres.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ne bε min ɲini u fε, 				Que ce que je recherche d’eux,
(Haatε!) 					(En effet!) 

awa, kabila nin bεε tɔkɔ rɔ, 			OK, au nom de toute cette lignée,
(Naamu?) 					(Oui?) 

O le ye o ye. 					c'est ce que c'est. 
(Naamu?) 					(oui?) 
Saliyala Mahamadou.... 			La louange de Dieu soit sur Mohammed! 
(Salimu Rasuli!) 				(La paix soit sur le Messager!) 
(Keyita !) 					(Keita)

Comme il a réitéré, la base de l'intervention de Simbo dans cette guerre avait été sa position politique d'ancien Chef de Canton, le statut social continue de Jamanatigi que ça lui a donné, et son héritage en tant que membre de la lignée royale Kasuma. Quand la guerre a dégénéré au point où des mariages ont été dissous et des grandes-mères retirés des maisons de leurs maris et retournées dans leurs familles paternelles, Simbo a eu pitié de ces femmes dont la vie a été déchirée par les combats des hommes. Comme il le dit, une femme mariée est dans une position ambiguë: elle ne peut pas lutter contre son mari s’il est dans une faction opposée à celle de sa famille, mais elle ne peut pas aller à l'encontre de ses frères en faveur de la faction de son mari. Les femmes Diabaté qui avaient été mariées dans des familles Tounkara et les femmes Tounkara mariées à des hommes Diabaté étaient dans une position intenable. Simbo rappelle aux factions cet état de choses, comme l'a fait Sanasi ci-dessus, et supplie les Tounkaras de ne pas approfondir le fossé en discutant de la question encore plus. 

[IMAGE 030 ICI]	
Legende : Jeli Fili Tounkara parlant à la réunion dans la cour de Simbo Keita, le 8 Avril, 1985.  Avec l'aimable autorisation de la RTM. 


Reconciliation? 

Après avoir entendu les remontrances des délégations du Mandé et les plaidoiries de l'Imam et du Chef de Canton, Jeli Fili, le rival de Makanjan pour le poste de Maître des Griots, prend le micro et prononce enfin les mots que tous attendaient d’entendre. 

Aw ka boɲa kama, 				Par souci de vous honorer,
(Fune Fode: Naamu?) 				(Fune Fode: Oui?) 
k’a la Laginεkalu kan, 				pour ajouter à ce que les Guinéens ont 
dit, 
(Naamu?) 					(Oui?) 

denmisεn wεrε tε n’ye, 			Je ne suis pas un autre enfant,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’bε ko faamu. 				Je comprends les choses [comme un 
adulte].
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala n’a la Kila, 					Dieu et son Prophète,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o ma mɔkɔ min wasa, 				si une personne n'est pas satisfaite de ça
(Naamu?) 					(Oui?) 

fεn wεrε t’i wasa. 				rien d'autre ne la satisfera.
(A ye ten!) 					(C’est la façon dont ça se passe!) 

Fode? 						Fode?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Mɔkɔ ye dεlila mun na? 			Pourquoi implore-t-on avec les gens?
(Naamu?) 					(Oui?) 

I tε dεlila i ju ku le kan? 			N'êtes-vous pas imploré quand vous 
avez raison?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Jɔn dalila yan? An siki litiri jɔn 		Qui a été imploré ici? Pendant le temps que
dεlila? 						nous étions assis ici, qui a été imploré?
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’ko ne de dεlila. 				Je dis que j’ai été imploré.
(Cε dɔ:I ma dεli!) 				(un homme hors camera dit: vous n’avez 
pas été imploré!)
(Naamu?) 					(Oui?) 

Awa,o kɔrɔ lɔ, 					OK, la signification de ça c’est,
(Naamu?) 					(Oui?) 

mɔkɔ ye dεlila i ju ku le fε i k’a 		si quelqu’un est imploré parce qu’il a 
bila. 						raison, il doit faire ce qui lui ait demandé.
(A ye ten!) 					(C’est la façon dont ça se passe!) 

Kaba Simbo, 					Kaba Simbo,
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’a la i ka Mande jeli minuw nalen, 		pour ajouter à vos griots du Mandé qui
k’a la i...i ni olu la boɲa kan, 			sont venus, pour ajouter à votre… 
votre et à leur honeur,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’yafara. 					je pardonne.
(Naamu?) 					(Oui?)
(Tabarik Ala!) 					(Dieu soit loué!)
(Tabarik Ala!) 					(Dieu soit loué!) 

Fode, Ala sako jaama . . . jaama 		Fode, puisse la volonté de Dieu être
misilimi jaama bεε sako. Alimami 		la volonté du peuple . . . le peuple la
bε yan i boɲa b’a la. 				volonté de tout le peuple musulman.
L’imam est ici, ton honeur est la dedans.
(Mbade!)  					(C’est bien!)  
(Sise: Tounkara! A diyara n’yε.) 		(Imam Cissé: Tounkara! Cela me plaît.)
(Tounkara!) 					(Tounkara!)
(Tounkara!) 					(Tounkara!) 

Au milieu des énormes applaudissements, Jeli Fili tend le micro a un griot  Khassonke assis à côté de lui, qui a donné plus de conseil concernant les dangers du fadeɲa incontrolé : 

E, Hinε Hode? 					Eh, Fune Fode?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala m’a donla hεra tɔ. 			Puisse Dieu nous accorder le bonheur.
(Amin!)	 				(Amen!) 

E Hinε Hode? 					Eh, Fune Fode?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ala ka hεra k’anyi ye! 				Puisse Dieu nous donner le bonheur!
(Amin Ala!) 					(Amen, God!) 

Ala ka tanga di! 				Puisse Dieu nous accorder la protection!
(Amina!) 					(Amen!) 

Jeliya, Ala k’a sabati! 				L’art d’être un griot, puisse Dieu lui 
donner le pouvoir!
(Amina!) 					(Amen!) 
[wati do temena…]				[un peu plus tard dans son discours…]
[Tεgεrε foli] 					[Applaudissement] 

An tε kɔmasεgin an t’a la jeli da hε. 		Nous n’allons pas retourner en arrière, 
cela ne fait pas parti du griotisme.
(An tε kɔmasεgin o tε jeliya ye.) 		(Nous n’allons pas retourner en arrière, 
cela ne fait pas parti du griotisme.) 
(Cε dɔ: O tε silamεya ye.) 			Un homme: C’est pas ça être musulman.) 
(Naamu?) 					(Oui?) 
 	[Tεgεrε foli] 					[Applaudissement] 

Ala sako ilu sako. 				Puisse la volonté de Dieu être 
votre volonté.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Jelilu, an y’elu hola. 				Griots, nous vous saluons.
(Mbade!) 					(C’est bien!) 

A hɔtɔ min ye ko Tomona ni 			Que ce qui a été dit à propos de Tomona
Nanagela ni Ɲamadila, 			et Nanagela et amadila,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a kana gan jelilu la. 				ça ne devrait offenser aucun griot.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An ye mɔkɔbalu le tanda dala la. 		Nous observons la tradition des ainés.
(Naamu?) 					(Oui?)

Kita yan! 					Ici à Kita!
(Naamu?) 					(Oui?) 

Mɔkɔba...foli.... 				Les ainés...salutation.... 
[nin tikera]					[le son est coupé]
[Tεgεrε foli] 					[Applaudissement] 

Elu ka miiri! 					vous devriez agir de façon réfléchie!
(Naamu?) 					(Oui?) 

Fadeɲa ɲa ka can, nin tε! 			Il existe plusieurs manière de pratiquer 
la rivalité, celle-ci n’est pas la bonne!
(Cε dɔ: Walahi!) 				(Un homme: Par Dieu!)
(Cinyen don!) 					(C’est la vérité!)
(Naamu?) 					(Oui?) 
Fadeɲa, 					la rivalité,
(Naamu?) 					(Oui?) 

a ɲa ka can, nin tε. 				ses formes sont nombreuses, mais 
celle-ci n'en est pas une.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Fadeɲa ye lɔ yɔrɔ le. 				La rivalité est une position.
(Naamu?) 					(Oui?) 
[nin tikera]				[le son est coupé]
 [Tεgεrε foli] 					[Applaudissement] 
Ala sako.... 					Puisse la volonté de Dieu.... 

Il y avait de nombreux problèmes techniques qui ont interrompu ce locuteur, et il n'y a plus aucun discours de lui sur la vidéo. Je ne sais pas si d'autres orateurs sont intervenus entre celui-ci et le suivant. Jeli Fili Tounkara est l'orateur suivant sur la vidéo, et son discours semble être le dernier que l'équipe de la RTM ait enregistré. 
Dans ce discours, Jeli Fili dit que les contraintes qui lui sont imposées aujourd'hui par tous les intervenants sont injustes, et qu'ils vont, en fait, à l'encontre de la tradition. Normalement, dit-il, quand deux enfants se disputent, vous leur permettez de raconter leurs histoires, puis décidez lequel a raison et lequel a tort. Maintenant qu'il a été fait comme il a été demandé, de pardonner aux Nanagela Diabatés, il est déterminé à donner sa version de l'histoire :
 
Ko n’ye kuma mεn. 				Dis que j'ai entendu les mots.
(Fune Fode: Naamu?) 				(Oui?) 

Fune Fode, ko n’bε Simbo fo. 			Fune Fode, dit que je remercie Simbo.
(K’a bε Simbo fo.) 				(dit qu’il remercie Simbo.) 
 
Ka Mandekalu fo. 				Et remercie le peuple du Mandé.
(K’a bε Mande fo.) 				(dit qu’il remercie le peuple du Mandé.)

Alu nara, a diyara n’yε. 			Vous êtes venus, cela m’a plu.
(K’alu nara k’a diyara a ye kɔsɔbε.) 		(Il dit que vous êtes, que cela lui a 
beaucoup plu.) 
Jeli bεε fa ni ba la. 				Tous les griots sont de même père et mère.
(A ko jeli bεε bε fa kelen ni ba kelen  		(Il dit que tous les griots sont d’un père et 
na.) 						d’une mère.) 

Ala n’a la Kila min fɔra sisan, 			« Pour l’amour de Dieu et son Prophète » ce 
qui vient juste d’être dit,
(Ala n’a la Kila min fɔlen bε,) 			(« Pour l’amour de Dieu et son Prophète » ce 
qui vient juste d’être dit,) 

o ye silamε bεε wasa. 				cela satisfait tous les musulmans.
(o ye silamε bεε wasa.) 			(cela satisfait tous les musulmans.) 
Nka n’hakili la, 				mais je pense,
(A k’a hakili la,) 				(Il dit qu’il pense,)

san fula 					pendant deux ans
(san fula) 					(pendant deux ans) 

mɔkɔlu ye kumala ɲɔgɔn cε, 			les gens ont parlé entre eux,
(mɔkɔlu ye kumala alu ni ɲɔgɔn tε,) 		(les gens ont parlé entre eux,) 

jelilu bεnnen tε! 				les griots ne sont pas d’accord!	
(jelilu bεnnen tε!) 				(les griots ne sont pas d’accord!) 	

Ka na n’sigi o kuma kunna 			Pour moi venir et mener cette discussion
(Ka n’i sigi o kuma kunna bi,) 			(Pour lui venir et mener cette discussion 
aujourd’hui,) 

ka na o yira, 					et qu’on me dit,
(ka na o yira,) 					(et qu’on lui dit,) 

a tε a fɔ, 					ça ne sera pas expliqué,
(a tε a fɔ,) 					(ça ne sera pas expliqué,) 

jo ni jalaki t’a rɔ. 				il n’y a aucun juste ou faux là-dedans.
(jo ni jalaki t’a rɔ.) 				(il n’y a aucun juste ou faux là dedans.) 

O kuma sa, 					Maintenant, cette discussion,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ha! N’o tε jelilu bali tε yan de! 		ha! Autrement, il n’y a aucun problème 
pour les griots ici!
(Naamu?)			 		(Oui?) 

Hali n’alu y’alu to Mande ka 			Même s’ils étaient restés dans le Mandé
Kuyate kelen bila ka na yan, 			et envoyé un seul Kouyaté pour venir ici,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ko an ka bεn, an be bεn. 			pour dire que nous devrions nous 
entendre, nous serions d'accord.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Nka, 						Mais,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ko n’a kε ɲa. 					Toutes les choses ont leur façon de se 
faire.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ni kεlε bε ban nin kan, 			Si ce combat se termine comme ça,
(Naamu?) 					(Oui?) 

o kumana lada bi tinyεn.... Lada 		à ce moment-là, la tradition est ruinée .... la
wulila dε! 					tradition est partie!
(Naamu?) 					(Oui?) 

An ye ɲɔgɔn na lada min nɔ kan, 		La tradition que nous avons combattue, 
O kuma o lada wulila.	à ce moment-là cette tradition a disparu. 
Lada t’o rɔ tun. 				Il n'y plus aucune une tradition dedans.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’o tε n’hakili la Kita yan, 			Autrement, Je pense qu’à Kita ici,
(Naamu?) 					(Oui?) 

jamanatiki yεrε m’a fɔ sisan 			n’est-ce pas le Chef de Canton lui-même 
« tanɔbul » saaba de bε yan? 	qui vient juste de dire à l'instant que trois
 « notables » sont ici?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Tounkara ni Kamara de ye yan tu 		les Tounkaras et les Camaras ont défriché 
tikε. 						la terre ici.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Alu tε se ka dɔ kε ka . . . nunuw 		Ils ne peuvent pas faire quelque chose 
nalen tun bε o le ye se ka . . . o le ye 		pour. . . ceux qui sont venus ont été 
se ka . . . galan karan siɲa tan 		capables de. . . . ils ont pu. . . rompre avec la
tradition dix fois.
(Naamu?) 					(Oui?)

Ni nin Kuyatε kε kelen kumana 		Si ce seul homme Kouyaté a parlé 
sisan, u tε se ka foyi la o kan. 			maintenant, ils ne seraient pas en mesure
d'ajouter quoi que ce soit.
(A tε foyi la a kan.) 				(Ils ne peuvent rien y ajouter.) 

Sanko Bala ma. 				Et encore moins Balla.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Nka mɔkɔ.... 					mais les gens....
(Naamu?) 					(Oui?) 

An k’a fɔ yan sisan musalaha la k’a 		Nous l'avons dit ici maintenant 
banna alu ye, 					hypocritement que ça s'est terminé à 
cause d'eux,
(Naamu?) 					(Oui?) 

i ka waa kuma gεrε kε o ko kan, o 		dois-je aller et ajouter d'autres mots à
ye tikεnsoɲa ba ye. 				cela, ce serait une grande perte de 
confiance [pour vous qui les entendrez 
(Toɲa don!) 					(C’est la vérité!) 

Ko n’a kε ɲa ma, 				Toutes les choses ont leur façon de se faire,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’hakili la, denmusεn fula, 			je pense que, deux enfants,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’alu kεlεla fεn nɔ kan, 			quand ils se battent pour quelque chose,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’a ma bɔsi alu fila bεε la, 			si cette chose n'a pas été arrachée 
d'eux deux,
(Naamu?) 					(Oui?) 

alu b’a ɲafɔ. 					ils devraient l'expliquer.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Min jo y’a rɔ, u n’a o fɔ, min jo t’a 		Celui qui a raison, ils devraient dire ça,
rɔ, u ka o fɔ. 					celui qui a tort, ils devraient dire ça.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ulu ka dεlili kε 				Et ils devraient implorer le pardon
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka la o kan. 					en plus.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’hakili ye o le ma. 				Voilà ce que je pense.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Nka nin kε ɲa nin ma, 				Mais faire les choses de cette manière,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’an wulila nin kan, 				si nous laissons à ça,
(Naamu?) 					(Oui?) 
a b’a fɔ k’an y’alu nεgεn 			il sera dit que nous les avons trompés
(Naamu?) 					(Oui?) 

k’a fɔ an ma sɔn alu ka dεlili ma. 		et dit que nous n'étions pas d'accord 
avec leur plaidoirie.
(Naamu?) 					(Oui?) 

O dun o tε...o tε hɔrɔɲa ye. 			Comme pour cela, ce n'est pas. . . ce n'est 
pas digne.
(A bε tiɲa na.) 					(Il dit la vérité.) 

Ne kɔni bε lada le nɔkan n’o tε kεlε 		Quant à moi, je suis la tradition, 
gansa tε ...kεlε gεrε tε o. 	autrement la querelle seule n'est pas . . . 
il n'y a aucune autre querelle.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An ye lada kεlε le la. 				Nous nous battons à propos de la tradition.
(Naamu?) 					(Oui?) 

An falu ya min kε, 				Que ce que nos pères ont fait,
(Naamu?) 					(Oui?) 

an kɔrɔlu ye min kε, 				que ce que nos aînés ont fait,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’k’an faralen o de lada kan. 			Je dis que nous sommes divisés sur 
cette tradition.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’k’o le y’an fo ɲɔkɔn na. 			Je dis que c'est ce qui nous a mis 
en désaccord.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’o tε kεlε tε bila neyi n’alu tε. 		Autrement, aucun combat n'aurait pût se
Makanjan min ye nin di mun ye bila 		mettre entre nous. Ce Makanjan ici,
ne ni Makanjan tε? Makanjan ma 		Makanjan ce a pu se produire entre
fεn kε ne na, ne ma fεn kε			moi et Makanjan ne m'a rien fait, je
Makanjan na. 					n'ai rien fait à Makanjan.
(Naamu?) 					(Oui?)

Ni Makanjan ko bε daminε tuma 		Lorsque l'affaire Makanjan a commencé,
min na, 
(Naamu?) 					(Oui?) 

ni Nanagela nar’o lɔ k’a fɔ ne n’a 		quand Nanagela est venu me dire que
tεrεlu le kelen di, 				j'étais un de leurs amis,
(Naamu?) 					(Oui?) 

kankari bε ko lala k’a lawuli,			les règles calment les choses aussi 
bien qu'elles les attisent à nouveau,
(Naamu?) 					(Oui?) 

an bεε de bε bεn o kan. 			nous devrions tous être d'accord sur ça.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ka . . . ka na a ye ne ɲini sɔgɔma 		Et . . . alors il me cherchait un matin:
kelen na: 
(Naamu?) 					(Oui?) 

« Ne di Makanjan siki. » 			« J'ai installé Makanjan. »
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’k’e y’a siki? 					J’ai dit: « Vous l’avez installé? »
(Naamu?) 					(Oui?) 

A ko: N’y’a siki. 				Il a dit: « Je l'ai installé. »
(Naamu?) 					(Oui?) 

E! N’k’e ni ne bεnn’a rɔ wa? 			« Eh! » J’ai dit, « Est-ce que vous et moi 
nous sommes mis d’accord sur ça? »
(Naamu?) 					(Oui?) 
A ko: N’tε o dɔn dε, bari, 			Il a dit: « Je ne sais pas à propos de ça, mais
(Naamu?) 					(Oui?) 

ne y’a siki. 					Je l'ai installé. »
(Haatε!) 					(En effet!) 

E! N’k’a dɔn e filila dε! 			« Eh! Je sais que vous avez fait une erreur!  
(Naamu?) 					(Oui?) 

An falu m’a kε ten dε! 			Nos pères n'ont pas fait de cette façon!
(Naamu?) 					(Oui?) 

An kɔrɔlu m’a kε ten dε! Ne ni e le 		Nos aînés n'ont pas fait de cette façon!
bε bεn, 					Vous et moi devrions nous mettre d'accord,
(Naamu?) 					(Oui?) 

hali mɔgɔ min tε Makanjan ye k’o 		même pour installer quelqu'un qui n'est
siki sanko Makanjan. 				pas Makanjan, encore moins Makanjan. »
(Naamu?) 					(Oui?) 

A ko: N’tε o rɔ. 				Il a dit: « Je ne vais pas faire de cette façon.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Tiɲa ye i bolo dε. 				La vérité est vôtre!
(Naamu?) 					(Oui?) 

Bari n’tε i ... i ... n’tε e fε le. N’tε i 		Parce que je ne . . . Je ne veux pas
la ɲεmɔgɔya le fε. 				de toi. Je ne veux pas de toi comme maître.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’tε i la ɲεmɔgɔya le fε. 			Je ne veux pas de toi comme maître. »
(Naamu?) 					(Oui?) 

E! N’k’a sera o bεε ma? Bawo, ne		« Eh! » J’ai dit, « Est-ce que ça a atteint tout
ma sɔn tugun. 					cela? » Parce que, je ne serais pas d'accord 
pour ça encore.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Awo, Parti le k’a bε n’siki, 			Oui, le Parti a dit qu'il allait m' installer,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ni o tε, 					sinon,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ne tε sɔn tugun. 				Je ne serais pas d’accord encore.
(Naamu?) 					(Oui?) 

A ye da la, jeli ko, n’ko bεn le b’a 		Vous pouvez le croire, en matière de griots,
kε. 						je dis que l'accord est ce qui fait que les 
choses fonctionnent.
(Naamu?) 					(Oui?) 

I bara bεn fεn o fεn na o bε kε. 		Si vous vous accordez sur quoi que ce soit, 
ce sera fait.
(Naamu?) 					(Oui?) 

I di ban k’a fɔ ko ɲafɔli tε kεla, ne 		Mais à partir du moment ou vous avez
bε dan nɔ. 	refusé, disant qu'il n'y aura pas 
	d'explication, je vais me limiter. 
(Naamu?) 	(Oui?) 

Plus que tout autre intervenant, plus que tout autre discours prononcé à Kita au cours de cette période de quatre jours, celui-ci illustre la nature dynamique, fluide, et négociable de la « tradition. » J'utilise « tradition » ici de la manière dont Hobsbawm utilise « coutume, » comme une sorte de « moteur et volant » qui entraîne la re-création de la pratique sous la forme d'un comportement répétitif, mais qui en même temps, permet l'innovation et le changement (dans les limites imposées par l'exigence que la nouvelle pratique doit ressembler à ou au moins, être compatible avec l'ancienne). Cette flexibilité limitée rend la « sanction de la jurisprudence, la continuité sociale, et la loi naturelle » applicables aux deux camps: elle peut être appliquée à l'innovation, ou elle peut être évoqué comme raison pour résister au changement. 
Dans le discours de Jeli Fili, la « tradition » qui sous-tend sa prétention à la direction des griots était celle de consensus. « En matière de griots, un accord est ce qui fait que les choses fonctionnent .... Si vous vous accordez sur quoi que ce soit, ce sera fait. » Son sentiment de trahison et son refus subséquent de se conformer à la version Nanagela de la « tradition » est venu de sa conviction qu'il a eu un accord avec les dirigeants de la lignée Nanagela, soutenus par le parti politique, pour s'entendre dire un jour que le fondement de sa candidature avait été émiettée et lui pris au dépourvu. Son sentiment d'angoisse et de frustration suite à cette trahison est évident, et ne sera pas contenue par les stipulations des autres comme quoi aucune discussion sur le contexte de la guerre ne devraient être entrepris, comme il continue à exprimer : 

Nka nin joli tε suman n’sen kan. 		Mais cette blessure ne guérira pas sur mon
N’ka lahidu tε wuli olu ka taka 		pied. Ma tradition ne peut pas être 
kuma wεrε la n’ko kan o la. 			remplacée par une autre derrière mon dos.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Gasi bε o la. 					Ceci est un outrage.
(Haatε!) 					(En effet!) 

Hɔrɔn baara tε o ye. 				Ce n'est pas un acte noble.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’o tε Ala n’a la Kira fɔra mɔkɔ ye 		Autrement, quand « Pour l’amour de Dieu
fεn o fεn na… 					et son Prophète » est dit à une personne sur 
quoi que ce soit…
 (Naamu?) 					(Oui?) 

Ne yεrε waara n’a la Alikaaba kan, 		Je suis allée moi-même et ais posé mes
n’a fɔra dɔrɔn Ala Kila, 			yeux sur la Kaaba; si l'on dit tout 
simplement «le Prophète de Dieu,»
(Naamu?)  					(Oui?)

i kakan ka o ta. 				vous devriez prendre ça.
(Naamu tεnε!) 				(Oui vérité!)

Bari i kakan k’a ta ka la min kan 		Mais vous devriez le prendre en plus
						à ce qui ...
(Naamu?) 					(Oui?) 

bεε ka o fana mεn de! 			tous devraient entendre ça aussi!
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ne ni Makanjan ma wuli k’i bolo 		Est ce que Makanjan et moi ne nous 
don ɲɔgɔn bolo ten sisan? 			sommes pas levés et serré la main comme 
ça à l'instant?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kεlε banna. 					La guerre a pris fin.
(Haatε!) 					(Oui?) 

E! O be mun fɔ? 				Eh! Que vont-ils dire?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Minuw ye ne janfa? 				Ceux qui m'ont trahit?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ka Makanjan lasiki, 				Installer Makanjan,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ne . . . ulu bε mun fɔ yan bi? 			je. . . que diront-ils ici aujourd'hui?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Alu be mun fɔ? 				Que vont-ils dire?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Kɔri olu kunnawilila? 				Ont-ils été honorés?
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ne ni n’ka fa malo ma tɔ bi wa? 		Ne suis-je remplis de honte aujourd'hui?
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’y’o le fɔ fɔ Ala ka tiɲa di n’ma. 		J’ai dit ça, que Dieu pourrait me donner 
la vérité.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’a y’a sɔrɔ alu y’a lataa cɔgɔ min 		S'il est avéré que la façon dont ils l'ont pris,
na, 
(Naamu?) 					(Oui?) 

an mɔkεlu k’a ladilan ɲa min, 			nos gens l'ont réparé d'une manière que,
(Naamu?) 					(Oui?) 

alu fana k’a ladilan ten fɔ ka se bi 		ils l'ont aussi réparé ainsi jusqu'à 
ma, 						aujourd'hui,
(Naamu?) 					(Oui?) 

n’o waara wuli, 				si ça se passe de cette façon,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ne ma. 					à cause de moi.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Otuma, 					alors,
(Naamu?) 					(Oui?) 	

ne wolo tare fɔ ni o kεra nabakalu 		mon âge, si ce n'est à cause des nouveaux 
ye n’o tε o ka gεlεn tε ne ma mεnε. 		arrivants que ce n'est pas connu, autrement
il n'est pas difficile pour moi de le prouver. 
(Naamu?) 					(Oui?) 

O le Ala sako, Mandekalu sako. I la 		C'est ça, la volonté de Dieu, la volonté des
sɔsɔli tε, i la dɔkɔya tε.	gens du Mandé. Vous n'êtes pas en train d'être contredit, que vous n'êtes pas en train d'être rabaissés.  
(Naamu?) 					(Oui?) 

Hali ni ele y’i tɔ Mande ka nin 		Même si vous étiez resté dans le Mandé et
Kuyatε kε bila ka na yan, 			envoyé cet homme Kouyaté ici,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ni Ala sɔnn’a la, alu malo tε bɔ o 		si Dieu le veut, ils ne seraient pas
la. 						humiliés par ça.
(Naamu?) 					(Oui?) 

Hun! Ka nin ɲɔgɔn ko ba...san 		Huh! Ce genre de grande chose ... Deux
fila mɔkɔlu ye ɲɔkɔn na, o ka 			ans, les gens se battent, c'est devenu
waa kεlε i m’a fɔ karisa . . . 			une guerre et vous ne dites pas untel. . .
 (Naamu?) 					(Oui?) 

e de ti . . . a tila tε elelu la. 			vous êtes le seul qui . . . il n'y a pas eu
division à cause de vous.
(Naamu?) 					(Oui?) 

N’o fɔra, 					Si cela était dit,
(Naamu?) 					(Oui?) 

ka dεlili la o kan, 				et la plaidoirie y ajouté,
(Naamu?) 					(Oui?) 

Ne f......					Je p...... 
[kuma banna] 					[fin d’enrégistrement RTM]

De ce que j'ai glané sur la suite de cette réunion, il convient que les images de la RTM et ce chapitre se terminent sur ​​cette note indéterminée. Parce que la guerre des griots de Kita était à propos de la définition et de l'application de la tradition et les conventions de pratique qui en découlent, et ça c'est un débat qui ne finit jamais réellement. Le discours de Jeli Fili révèle un niveau de détermination, que certains qualifieraient d'obstination, qui ne permettra pas la fin du débat avant d'atteindre la satisfaction. La réalisation de cet objectif a été longue à venir. Makanjan Diabaté est décédé deux ans après son investiture en tant que Jelikuntigi et le cycle recommença encore. 



CHAPITRE SEPT  
La caste à la malienne 

Un thème récurrent lors de la rencontre des griots de Kita en 1985 était la célébration de la différence sociale. Les chants et les discours de l'événement n'ont pas mis en lumière les distinctions entre riches et pauvres, instruits et non-instruits, agriculteur et fonctionnaire (même si toutes ces distinctions ont été mentionnés à divers moments), mais ils ont souligné les anciennes façons de diviser l’univers social du Mandé entre les castes de hɔrɔnw, ɲamakalaw, et jɔnw, avec un accent particulier sur les distinctions entre hɔrɔn et jeli. Il est évident, en voyant la façon dont on parle de la caste et la façon dont elle est vécue à Kita, que les définitions de chacune de ces castes, les rôles sociaux qu'elles jouent et les limites qui conservent leur caractère distinctif, ne sont ni fixes ni absolue. Idéologiquement, ainsi que dans la pratique, elles varient; elles sont négociables, sous réserve de l'interprétation, et dépendantes de la perspective. Les acteurs individuels peuvent manipuler ces catégories, promouvoir des conceptualisations alternatives de la pertinence des comportements des diverses castes et des relations inter-castes, ou même tenter d'ignorer les étiquettes de caste dans leur propre vie et dans leurs échanges sociaux. Néanmoins, cet ensemble d'identités sociales constitue légitimement un système de castes, non seulement pour le chercheur essayant de comprendre de l'extérieur, mais aussi pour les membres de la société alors qu'ils tentent d'interagir les uns avec les autres d’une manière culturellement appropriée. 
La caste est un terme avec lequel les chercheurs du Mandé ont été mal à l'aise depuis un certain temps maintenant, mais je l'utilise librement, sans les guillemets qui signalent souvent la prudence. Historiquement, il y avait de bonnes raisons politiques pour que de nombreux chercheurs hésitent à appliquer le terme à l'organisation sociale du Mandé, mais je crois qu'il y a maintenant encore plus de raisons pour lesquelles il devrait être utilisé. Il s'agit d'une étiquette convenable pour les relations délimités entre les membres de quelques catégories sociales différentes dans les sociétés du Mandé, car il évoque les réalités sociales de ces relations telles qu’elles sont vécues par les mandingues. Comme le montrent les discours entendus à Kita, les considérations de caste peuvent se manifester dans de nombreux domaines de l'interaction sociale, non comme des règles qui déterminent le comportement, mais comme des principes et des stratégies qui sont disponibles comme justification de l'action, comme la motivation pour la persuasion, et comme explication de l'innovation. Il existe un système de caste évident dans la vie des gens du Mandé, mais il est structuré, utilisé, et vécu dans le style du Mandé. 


La caste dans les études du Mandé 

Le terme caste a commencé comme une étiquette d'analyse qui a été appliqué par des étrangers à des formes d'organisation sociale qui leur étaient inconnu. Le mot signifiait à l'origine un stock ou une race de personne ou d'animal pur ou jamais mélangé. Il a été largement utilisé par les étrangers (en particulier les Portugais et les Britanniques) à partir du XVIe siècle pour décrire l'organisation sociale de l'Inde. Plus de 400 ans d'histoire sémantique continue à faire peser un poids lourd sur la signification du terme. L’empreint indien sur le champ sémantique du mot caste a joué un rôle central dans son développement et son utilisation pour d'autres sociétés et a également été une source de consternation pour les chercheurs africanistes cherchant à appliquer le terme à des sociétés qu'ils étudient. Cependant, la stigmatisation associée avec le terme telle qu'elle est appliquée à l'organisation sociale des Indiens, n'a pas été fondée sur une compréhension équilibrée de la façon dont la caste chez les Indiens fonctionne. La caste ne signifie pas nécessairement basse caste, méprisée, ou paria; en effet, le champ sémantique du terme et les caractéristiques des castes en Inde sont beaucoup plus semblable au cas du Mandé que préalablement reconnu. 
La plupart des études de la caste en Afrique de l'Ouest ont pris comme point de départ une perspective controversée sur la caste en Inde, celle de Dumont, dont le livre Homo Hierarchicus est sans aucun doute le travail le plus largement cité sur la caste à ce jour. Même si la plus récente édition du livre de Dumont a été publiée en 1980, c'est encore une analyse très coloniale de la caste, prise du point de vue des deux principales castes de son modèle hiérarchique. Ce modèle a été largement contesté depuis, mais il est intéressant d'examiner comment les Dumontiens et les influences connexes ont imprégné les analyses des castes ouest africaines avant d'explorer les nouvelles données qui semblent rendre ces influences discutables. 
Le résumé de Tamari de la théorie des castes à l'époque coloniale est peut-être l'exemple le plus complet de résumé de la littérature sur la caste en Afrique de l'Ouest. Elle affirme que pour Dumont, la caste existe lorsqu'il y a une opposition du pur et de l'impur (ce qui est la base de la hiérarchie indienne), une opposition de statut et de pouvoir, et la division de l'ensemble de la société en castes. Pour Bouglé, il suffit qu'il y ait des preuves de séparation ou de répulsion entre les castes, en plus de la hiérarchie et de l'hérédité. Pour Hutton, les caractéristiques de caste comprennent la hiérarchie, l'hérédité, l'endogamie, l'association avec une profession, des comportements d'évitement, la croyance en une origine divine des castes, un statut juridique pour le système des castes, et la présence de plus d'une caste dans la société. De ces différents critères pour la présence de caste, la plus controversée dans le contexte ouest-africain, dans le Mandé en particulier, se sont avérés être les questions de hiérarchie, ainsi que les notions de pureté et pollution. 
Le contexte contre lequel les écrits récents sur le système des castes dans le Mandé sont définies comprend ces auteurs ainsi que des analyses des cultures du Mandé à l'époque coloniale. Je vais résumer brièvement les discussions pertinentes de deux anciens érudits du Mandé, Zahan et Camara. Zahan, un administrateur colonial et anthropologue qui a produit certains des premiers travaux les plus importants sur ​​la société Bamana et la place des ɲamakalaw en son sein, considérait uniquement les ɲamakalaw comme casté, alors qu'il décrivait les hɔrɔnw comme une classe de nobles ou de paysans, en dépit de son observation qu'ils respectent des restrictions sexuelles (ne mentionnant pas l'endogamie). Quant aux ɲamakalaw bamanan, il les décrit comme pratiquant l'endogamie la plus stricte, et il discerne quatre catégories entre eux: numuw, funew et jeliw, garangew, et kulew et segiw (spécialistes du travail du bois). 
Camara, un hɔrɔn Maninka qui a été scolarisé, a fait un doctorat et est devenu professeur dans une université française, affirme que le système des castes Maninka inclut le hɔrɔn et le jɔn ainsi que le ɲamakala. C'est uniquement à la lumière de l'opposition hɔrɔn et jɔn, soutient Camara, que l'on peut comprendre la position de la troisième caste, les ɲamakalaw, qui maintiennent une position ambiguë puisqu'ils partagent la caractéristique de liberté du hɔrɔn (ils n'appartiennent à personne, mais ils peuvent posséder des esclaves), mais se distinguent du hɔrɔn à bien des égards (parenté, endogamie, professions et des rôles sociaux). Dans le même temps, dit-il, les ɲamakalaw partagent la caractéristique du jɔn d'avoir un statut inférieur à celui du hɔrɔn mais sont également protégés de ne jamais tomber à l'état de jɔn, contrairement au hɔrɔn, dont le statut pouvait changer dans le passé assez brusquement. Le statut du ɲamakala, précise Camara, est fixe, tandis que ceux des hɔrɔn et jɔn sont mutable. 
En dépit de leurs différentes classifications de la structure du système de caste du Mandé, pour ces deux érudits, le modèle Dumontien de caste semble s'appliquer. Les deux parties considèrent les relations entre hɔrɔn, ɲamakala, et jɔn comme une hiérarchie rigide, et les deux mettent l'accent sur le rôle de l'endogamie dans le maintien de cette hiérarchie, ainsi que les spécialisations professionnelles et les considérations de pureté et de pollution qui les accompagnent. 
Les études récentes sur le sujet sont représentative des sortes d'objections que les chercheurs du Mandé ont proposé contre de tels modèles de la structure sociale du Mandé et l'utilisation du terme caste pour le décrire. Johnson écrit que seul le ɲamakala est casté. Avec les hɔrɔn et jɔn, ils constituent les trois « divisions de l'humanité », mais seulement les ɲamakalaw sont castés avec leurs propres structures de lignée et de clans. Il affirme qu'ils ne sont pas méprisés, comme le sont les castes en Inde, et qu'ils ne sont pas « d’ordre hierarchique ». 
Johnson exprime ici une idée fausse que de nombreux chercheurs ont réitéré en assimilant « castés » avec « méprisé » dans le cas de l'Inde. Dans la mesure où la référence est faite aux castes appelées Dalit (autrefois appelé Intouchable) de l'Inde, c'est exact, il n'y a pas de caste dans les sociétés du Mandé qui ressemble, même de loin, aux Dalits. Mais il y a certainement beaucoup d'autres castes en Inde, beaucoup d'entre elles beaucoup plus respectées par les autres castes de la société que les Dalits. Assimiler le systeme de caste Indien entier au statut du Dalit est dénaturer sérieusement le cas de l'Inde; favoriser l'erreur en arguant contre l'applicabilité du terme de caste au cas du Mandé sur cette base est de la folie. 
En prenant la démarche inverse, Tamari plaide en faveur de la comparaison avec l'Inde dans sa thèse de doctorat, en soutenant que tout ce que les Indianistes ont dit en ce qui concerne les castes indiennes s'applique également aux castes d'Afrique de l'Ouest. L'analyse de Tamari avance que la hiérarchie est également caractéristique des systèmes de caste d'Afrique de l'Ouest et qu'il suffit que certaines castes soient de statut supérieur ou inférieur à d'autres pour que la hiérarchie existe. Il n'est pas, selon elle, nécessaire pour toutes les castes d'être dans des relations hiérarchiques par rapport à toutes les autres. Il y a aussi, Tamari relève, l'endogamie dans toute l'Afrique de l'Ouest en ce que de nombreuses castes sont subdivisés en plus petites unités matrimoniales, mais il y a beaucoup de variations dans la définition des groupes qui peuvent se marier. En ce qui concerne l'hérédité, l'appartenance de caste est déterminée par la parenté. Il existe une association de caste et de profession, elle précise, mais la participation à la profession n'est pas strictement nécessaire. 
En outre, il y a, en Afrique de l'Ouest, affirme Tamari, la croyance en l'origine divine du système de caste, ou au moins l'approbation divine de celui-ci; il peut y avoir une croyance que c'est la meilleure façon d'organiser la société, et elle peut être codifiée aussi bien que pratiquée. Ceci est illustré par la mythologie Dogon et Bamanan. En ce qui concerne le critère Dumontien comme quoi toute la société est divisée en castes, Tamari affirme que les nobles et les esclaves ne sont pas castés, car ils ne sont que des catégories partiellement héréditaires, bien que «la majorité des auteurs qui ont étudié la question et qui ont une certaine connaissance de l'Inde» ont indiqué que les sociétés d'Afrique de l'Ouest sont entièrement castés. Le critère de l'opposition de la pureté et de la pollution, dit-elle, tient en Afrique de l'Ouest, où les artisans du cuir en particulier sont considérés comme polluants alors que d'autres professions sont parfois perçues en termes de pureté et de pollution. 
Il existe des données contradictoires, déclare-t-elle, sur le critère de l'opposition de statut et de pouvoir : en général, le statut et le pouvoir sont liés dans les sociétés de l'Afrique de l'Ouest, mais les Dogons considèrent les forgerons comme plus purs que les nobles, et au Mali de nombreux griots se considèrent aujourd'hui comme supérieurs à leurs mécènes. En ce qui concerne le critère des restrictions résidentiels, Tamari pose comme principe qu'ils sont aussi développés en Afrique de l'Ouest comme en Inde, si ce n'est plus. Il n'y a aucune question sur le critère de la présence de plusieurs castes; leur nombre varie entre trois et douze dans les sociétés d'Afrique de l'Ouest. De toute évidence, pour Tamari, le point de vue Dumontien sur les castes en Inde était valablement applicable aux systèmes de castes de l'Afrique de l'Ouest. 
À l’inverse de Tamari se trouve le travail de Wright, basé sur une longue expérience de terrain au Sénégal et la maîtrise de la langue wolof. Wright ne tente pas une enquête exhaustive sur la caste dans toute l'Afrique de l'Ouest, mais se concentre spécifiquement sur ​​la caste dans les régions de savane de l'Ouest, la caste wolof en particulier, où elle ne trouve le modèle Dumontien que partiellement applicable. Bien qu'il existe des différences importantes entre la culture wolof et celle du Mandé, il existe de nombreuses similitudes aussi qui rendent les comparaisons utiles.. 
Pour Wright, les aspects les plus fascinants des systèmes de castes de la savane d'Afrique de l'Ouest sont la distinction entre la parole et l'action, et le rôle de cette distinction dans l'identification de soi et des autres. Wright voit la séparation des castes comme des arènes dichotomiques de pouvoir et de capacité où l'aptitude à parler en public est affecté idéologiquement à une caste et le pouvoir d'agir en public à une autre. En regardant la différence de caste comme une variation essentielle dans le discours et l'action, Wright jette les bases de l'exploration de l'interdépendance des castes dans la société wolof, où les nobles, les artisans et les esclaves sont tous, selon elle, castés, mais pas classé dans une structure hiérarchique. D’après Wright, pour assurer la viabilité de la hiérarchie comme un critère de caste, il faut expliquer comment il se fait que les castes « inférieures », l'équivalent wolof des ɲamakalaw, ont un tel capital social et matériel important et comment il se fait qu'ils exercent une telle influence. À la base de cette apparente contradiction, Wright propose, se trouve une idée fausse de ce que c’est que la caste en Afrique de l'Ouest : pas un ensemble de groupes hiérarchisés, mais une matrice de groupes différenciés par des capacités ou pouvoirs innés. 
Les différents domaines du pouvoir qui catalysent la distinction de caste pour Wright sont l'action, la parole, la transformation, et la servitude. Ainsi, l'action est en quintessence le domaine des nobles, la parole est celle des griots, la transformation est celle des forgerons, tanneurs et autres professions de castes, et la servitude est le domaine des esclaves. Elle considère comme immuable l'association idéologique entre ces domaines et l'identité de caste. 
Avec la contribution de Wright, le modèle de la caste en Afrique de l'Ouest inclut la notion d'appartenance héréditaire à des groupes endogames qui participent à une division idéologique, si ce n'est pas nécessairement réelle, du travail à la fois en termes de profession laïque et d'accès à et au contrôle de pouvoirs cosmologiques. Cependant, comme Johnson et Tamari, elle construit un argument contre une menace fantôme: le « caractère méprisable » des personnes castées. 
Ce présupposé par les chercheurs africanistes comme quoi « castés » en quelque sorte connote « paria » et que les gens castés ont fait l'objet de dérision et de discrimination sur le modèle de l'expérience des castes appelées Dalit de l'Inde, a été sans aucun doute lié à des descriptions répétées dans la littérature, d'artisans ayant été « méprisé » ou « craint ». La corrélation supposée a été si répandue que certains chercheurs ont évité l'utilisation du terme de caste tandis que d'autres ont fermement affirmé qu'il ne devrait pas être utilisé du tout. Par exemple, Conrad et Frank, dans l'introduction largement cité de leur volume d'articles sur les ɲamakalaw, contestent vivement l'utilisation du terme de caste sur la base de ses racines coloniales, ses implications hiérarchiques, et la détermination sociale associé au classement hiérarchique. En raison des difficultés qu'ils perçoivent avec les modèles de systèmes de castes, ils optent plutôt pour le terme général « classe ». 
C'est une stratégie qu'un certain nombre de chercheurs du Mandé ont tenté, moi y compris, mais sans jamais préciser la définition de « classe » à appliquer. À mon avis, cela élude la question et ne fait rien pour améliorer notre compréhension : ni de la structure sociale du Mandé, ni de la caste en général. Une autre stratégie, plus circulaire, est offerte dans la grande étude de Tom Hale des griots dans une variété de sociétés de l'Afrique de l'Ouest. Il est d'accord avec Conrad et Frank que si le terme caste doit vraiment être employé , il doit être utilisé entre des guillemets, mais il préfère que les termes locaux tels que ɲamakala, soient utilisés. Bien que l'accent mis sur des systèmes particuliers de la stratification sociale est admirable à bien des égards, sans un terme général pour désigner les similitudes entre les systèmes à travers l'espace culturel, nous n'avons pas grande-chose en main. 
McNaughton, d'autre part, a présenté un récit réfléchie sur comment la caste peut s'appliquer à la situation du Mandé. Cependant, ses arguments, qui méritent la réitération ici, sont également dirigés contre la notion de caste comme « paria » avec des implications en corrélation avec la bassesse dans la société du Mandé où la profession de la métallurgie a été « chassée . . . à la périphérie de la civilisation et [est] contemplée avec méfiance et dédain ». Mettant en place sa discussion dans le cadre des mêmes indienistes abordés par Tamari et Wright (Dumont, Bouglé, Hutton), McNaughton ajoute Berreman au mélange. La définition de Berreman de la caste inclut le classement, l'endogamie et l'appartenance héréditaire et permanente à des groupes qui sont interdépendants, mais exclus de relations sociales libre, qui présentent des différences culturelles aussi bien que la stratification à l'égard des pouvoirs et des privilèges, et qui sont associés à la spécialisation professionnelle. Alors que McNaughton est toujours méfiant envers la comparaison de la caste africaine à celle de l'Inde, il estime l'analyse de Wright et Vaughan encourageante, et intègre leurs idées dans sa théorie. 
En fin de compte, en combinant les définitions de la caste, McNaughton stipule que les forgerons peuvent être considérés comme une caste dans un système de castes. Cependant, il souligne l'absence d'une composante hiérarchique ou de classement dans ce système.  Il conteste également les notions de pureté et de pollution. 
Dans les années récentes, de nouvelles analyses de la caste en tant que concept anthropologique et en tant qu'outil d'analyse en Inde sont sorties qui peuvent être utile pour éclairer la caste au Mandé et dissiper la nécessité d'argumenter contre la hiérarchie et la pollution, permettant un modèle plus positif qui fera bien comprendre pourquoi et quand ils se produisent aussi bien que pourquoi et quand ils ne se produisent pas. Un important corpus d'études récemment publiées sur la caste en Inde explore les approches post-Dumontienne de la théorisation de la caste. Dans ces études, les objections aux définitions antérieures de castes similaires aux contestations des chercheurs du Mandé apparaissent. Tandis que certains de ces doutes sont spécifiques à l'applicabilité de la théorie Dumontienne à la caste en Inde, d'autres sont pertinents par rapport au cas du Mandé aussi. 
Le principe le plus controversé de la théorie de Dumont, c'est qu'il y a une idéologie monolithique derrière la caste indienne à laquelle, à un certain niveau, tous les Indiens sont abonnés. Cette notion simpliste est contredite par des études récentes qui confirment qu'il y a moins d'unité dans l'idéologie des castes en Inde qu'on ne le supposait auparavant. Quigley, par exemple, explore la nature variable, et même incohérente de l'idéologie de caste, arguant que les idéologies de castes différentes sont « irrémédiablement contradictoires ». De telles incohérences se manifestent dans l’idéologie de castes du Mandé aussi : dans certains contextes, quelques hɔronw prétendront catégoriquement être de statut plus élevé que les ɲamakalaw, alors que certains membres de cette dernière caste affirmeront leur supériorité par rapport aux hɔrɔnw dans d'autres circonstances. Parfois, cependant, de tels classements dépendant du contexte sont exprimées comme des attitudes générales qui semblent plus cohérentes qu'elles ne le sont. 
L'un des principaux critères de Dumont est une distinction entre la relative pureté et pollution des différentes castes et une corrélation de pureté avec le statut. Il affirme que, idéologiquement, les brahmanes, la caste la « plus pure », est également la plus haute en statut. Les questions de pureté rituelle et de statut semblent inextricablement liées dans la caste indienne; mais leurs corrélations ne sont pas aussi simples que le modèle de Dumont pourrait le faire paraître. Les notions de pureté rituelle et de pollution rituelle sont maintenant considérées comme relatives plutôt que rigide, une question de perspective, et est sujet aux variations régionales, inter-castes, et même intra-caste. 
Les concepts de pureté et de pollution dans les sociétés du Mandé tombent plus dans le domaine social que dans le domaine rituel, mais sont également soumis aux variations individuelles aussi bien qu’inter-castes, en particulier aujourd'hui, alors que les occurrences de mariage inter-castes sont à la hausse (bien que toujours assez exceptionnel). 
Également au cœur de la théorie de Dumont se trouve le critère d'une hiérarchie fixe de castes. Non seulement c'est un critère qui semble affaiblir l'utilité de la notion de caste pour expliquer la structuration des interactions sociales du Mandé, en plus, il semble que ce n'est pas particulièrement bien adapté pour expliquer le cas de l'Inde non plus.
Searle-Chatterjee et Sharma affirment que la caste n'est pas fondée sur un consensus hiérarchique : les castes « inférieurs » ne croient pas vraiment que les castes « supérieurs » sont meilleurs ou plus pur qu'eux. Mitra affirme qu'il y a beaucoup plus de mobilité entre les castes qu'on ne le pensait auparavant, ce qui entraîne une tension dynamique qui, si elle peut provoquer des variations dans le classement des castes à travers le temps et l'espace, a également pour effet de perpétuer le système de l'identité de castes.  Deliège, Unnithan, et Searle-Chatterjee et Sharma demandent tous l'abandon de la hiérarchie comme modèle pour l'élaboration des formes de différenciation sociales trouvés au sein des castes, suggérant que le rang est une question de point de vue plutôt que d' absolue idéologique. L'argument le plus fort sur le modèle hiérarchique vient de Quigley, qui fait valoir que la rupture de la théorie de caste et le retour résultant en des études indiennes particularistes, non théoriques, a dérivé du fait « d'être emprisonné par cette représentation en forme d'échelle à laquelle on est amené presque inévitablement si l'on part de l'idée que chaque caste peut être considéré comme « supérieur » ou « inférieur » à toutes les autres castes». Un autre critique de la théorie de Dumont, Gupta, a affirmé que le consensus sur la hiérarchie des castes n'existe tout simplement pas en Inde. D'autres encore ont réalisé des études approfondies des castes qui ont révélé combien incompatible la hiérarchie est perçue à travers les castes. 
Dans l’idéologie de castes du Mandé, il y a amplement d'espace pour le classement conceptuel construit selon la situation. Dans la pratique, le rang et la hiérarchie peuvent être mises en jeu, tout comme ils peuvent être complètement ignorés. La pertinence ou non-pertinence de ces concepts semblent être entièrement dépendante du contexte social : comme tant d'idées du Mandé, ils habitent une armoire conceptuel, disponibles pour habiller l'action à chaque fois que l'acteur social le juge approprié. 
Il est important de noter qu'un terme qui gagne du terrain en usage en Inde pour faire référence aux castes et sous-castes est samaj, qui, selon Jain, peut se référer « largement à ce qu'on peut appeler la« communauté », et en ce sens. . . a un certain nombre de significations qui incluent les notions de « soi » et de « l'autre » aussi bien que le pluralisme socioculturel ». Jain cite une étude anthropologique du discours d'un politicien indien dans lequel le mot samaj est utilisé de façon ambiguë pour faire référence à la société indienne dans son ensemble, à un groupe ethnique tel qu'il existe dans toute l'Inde, à une sous-caste en particulier, et à la collection de différentes castes qui composent la société indienne. Le champ sémantique de ce terme et son application rappelle de façon frappante le mot mandingue siya et son utilisation par Sékou Diabaté à Kita le jour de l'ouverture du Jelibolon, un autre exemple d'une expression hautement situé de concepts de différenciation sociale. 


La caste comme un concept du mande 

Il n'y a pas de mot dans les langues Mandés pour la caste en soi, car il n'y a pas un mot qui signifie la caste et seulement la caste. Il y a des termes pour des catégories de personnes: hɔrɔn, ɲamakala (avec tous les types ou toutes les sous-castes de ɲamakalaw) et jɔn. Le fait qu'il existe différents termes pour différentes catégories de personnes n’indique pas en soi la présence d'un système de castes. Cependant il ne pourrait y avoir aucun système de caste sans cette terminologie. C'est une condition nécessaire mais non suffisante. C'est cette manière d’exprimer, maintenir et reproduire leurs différences, qui donne la preuve de la structure des castes. 
Prenez, par exemple, les concepts de la différence sociale exprimés par le mot siya. Comme indiqué précédemment, siya est un terme que les gens du Mandé peuvent habiller de significations nombreuses : il peut être utilisé pour distinguer la lignée, le clan, l'ethnie, la caste, la nationalité, le type, la religion, et parfois le genre. La racine du mot « si », peut différencier les membres d'une lignée dans une caste, de ceux d'une autre lignée (par exemple, Kasumasi contre Niamakansi) et un autre dérivé : « fasiya », est le mot pour patrilignage. Les griots à Kita ont utilisé le concept pour transmettre toutes ces significations à différents moments, mais l'utilisation la plus courante était pour distinguer une caste ou sous-caste d'une autre. Entre autres choses, le terme « siya » est utilisé pour marquer les types de différence sociale qui affectent l'accès aux ressources, le pouvoir et le prestige. Au début du discours de Sékou Diabaté au chapitre deux, il a parlé du décalage entre le « siya » des personnes à la peau noire et celui des personnes à la peau blanche en ce qui concerne l'écriture. Puis il a évoqué le « siya » comme un moyen de délimiter l'appartenance au groupe, pour inclure certaines personnes et en exclure d'autres quand il a parlé de la chanson que les délégations du Mandé ont chanté dans le train sur le chemin vers Kita: mɔgɔ bεε n’i siya, mɔgɔ bεε n’i kurun lon, «Toutes les personnes ont leur siya, toutes les personnes ont leur groupe». Après cela, il a raconté son histoire des origines des ɲamakala siyaw, les quatre personnes qui mendiaient pour l’aulacode du Prophète, dans laquelle il a soigneusement et subtilement fait la distinction entre le siya du garanke et celui du jeli, distinctions qui sont vécues, distinctions de caste. Partout où ces distinctions se trouvent, a-t-il conclu, c'est le Mandé. 
À ce stade, dans le discours de Sékou, le terme siya évoque les différences sociales que le peuple du Mandé vit comme la caste : les anciennes différences historiques entre eux ainsi que le récent passé colonial qui a réuni toutes les castes en opposition aux envahisseurs coloniaux. Pour moi, l'utilisation par Sékou de siya pour couvrir toutes ces variations sémantiques, illustre la fluidité et la complexité de la notion de caste au Mandé : la caste est un moyen de marquer l'identité, de diviser les gens en groupes séparés, mais aussi de marquer la similitude et de susciter l'unité, non seulement au sein de ces groupes, mais aussi comme une communauté dont l'identité castée, assez rare dans le monde, se distingue de celle des autres cultures. Le discours de Sékou exprime la fierté dans une pratique culturelle dans laquelle certains sont plus avantagés que d'autres à certains moments et dans certains lieux, mais les plus démunis auront leur jour. Quel groupe de caste a le « haut du pavé » dans une interaction donnée varie, tout comme le classement des groupes de ɲamakala peut différer selon les circonstances. Dans les comptes-rendus de certains savants, les garankew sont classés avant les jeliw; dans le discours de Sékou, ils ont été classés à deux pas derrière les griots. Ce n'est pas une conceptualisation de la caste qui est rigidement ou constamment hiérarchisée. 
Dans la caste des hɔrɔn, il existe des termes pour plusieurs sous-catégories de noble siya, parmi eux les sεnεkεlaw ou cikεlaw, les masalenw, les tontigiw. Ces termes peuvent distinguer les différentes professions exercées par des groupes distincts ou différentes activités menées par un individu à différents moments. Le plus général d'entre eux, les sεnεkεlaw ou cikεlaw, sont les agriculteurs, y compris ceux dont les ancêtres n'ont jamais été des guerriers ou des dirigeants de quelque sorte. Les masalenw sont les descendants des anciens dirigeants, membres de ce qu'on appelle les lignées royales, telles que Simbo Keita. Les tontigiw sont les descendants des anciens guerriers qui peuvent ou peuvent ne pas avoir été souverains. Les personnes telles que Simbo, dont les ancêtres ont été des agriculteurs aussi bien que des dirigeants et des guerriers, peuvent être désignées par les trois termes. 
Les répercussions sociales de ne pas vivre selon les normes attendus de la caste de hɔrɔn, sont théâtralement illustrés dans la salutation du Chef de Canton par les griots. Ici, la tension entre les attentes des griots et les idées du noble au sujet des relations appropriées entre les castes, se fonde tout au long des performances des griots et éclate finalement en une colère pleine de reproches. Le pouvoir de l'éloge aussi bien que celui de la réprimande appartiennent à la caste des griots, le pouvoir de répondre ou de retenir la réponse est entre les mains de la noblesse. En ce lieu et moment, les jeliw ont mis le hɔrɔn à l'épreuve sur deux plans d'interaction sociale : en tant qu'hôte d'honneur, ou jatigi, des griots venus en visite, il était attendu de lui qu'il réponde avec l'hospitalité, et en tant que hɔrɔn de descendance royale dont les louanges étaient faites, il devait répondre avec générosité. Bien que sa famille ait offert de la viande et de l'argent aux griots, cela a été jugé insuffisant. Le fait qu'il ait été reconnu comme ayant échoué dans les deux cas et ait été publiquement fustigé pour cela, illustre le pouvoir dont les distinctions de caste continuent à avoir dans les sociétés du Mandé. Ce que cette interaction révèle sont quelques-unes des manières dont les frontières de la caste peuvent être recréées et maintenues : à travers la flexion du muscle verbale du jeli, en racontant les histoires sociales qui étayent les différences sociales d'aujourd'hui, en exigeant que les dirigeants d'aujourd'hui vivent avec les normes d'hier, et assurant qu'il y aura des conséquences sociales s'ils refusent de le faire. 
Dans la caste de ɲamakala, la terminologie du Mandé désigne de nombreux types dans les sous-castes d'artisans. Bien qu'il existe certains jeliw qui font le travail du cuir et peuvent être appelés garanke / garange dans une conversation informelle, ces artisans du cuir qui sont vraiment garanke (et qui vont identifier leur patrimoine de caste comme tels) sont des Soninké à l'origine. Dans certaines régions, les artisans qui sculptent le bois sont également considérés comme ɲamakalaw et sont désignés par des termes tels que kule, laobé, segi. Tamari note deux termes de castes combinées: surasegi pour griot-menuisier et maabo pour griot-tisserand. On ne trouvera pas toutes ces désignations dans la même localité; à l'exception du numu, du jeli, et du ɲamakala (ou leurs dérivés), il y a beaucoup de variations dans le nombre de sous-castes d'artisans qui sont différenciées et aussi variations dans la manière de les caractériser. 
Alors que beaucoup des chansons et des discours à Kita célébraient les distinctions entre les castes, certains soulignaient particulièrement l'importance de la place des ɲamakalaw et surtout des jeliw dans la société du Mandé. Dans la dernière partie du discours de Sékou Diabaté, il a parlé du Mandé comme étant composé de ɲamakalaw seulement, mais cela ne devrait pas être interprété comme une exclusion des nobles autant que comme la reconnaissance et la glorification des rôles des ɲamakalaw dans la société comme un tout. S'il y avait un sentiment omniprésent de position d'infériorité des ɲamakalaw dans la hiérarchie sociale du Mandé, il est peu probable que leur condition soit célébrée de cette manière. 
Une preuve supplémentaire de la complémentarité et du respect des rôles de castes était mis en évidence dans les discours des émissaires hɔrɔn de Simbo Keita et dans les réponses qu'ils ont reçues le dimanche soir. Il y avait une reconnaissance implicite des violations des normes de caste qu'ils commettaient dans le plaidoyer de Moctar Keita pour le pardon quand il a commencé à parler. Son besoin de leur demander pardon pour sa transgression n'indique pas une position d'autorité sur les griots; c'était plutôt un geste de soumission à cet endroit et à ce moment donné. Moctar Keita a également interprété la visite rendu vendredi par les délégations de griots à son frère aîné comme une reconnaissance du statut de Simbo comme leur tontigi, ou dirigeant militaire traditionnelle, un terme qui évoque une gamme de relations inter-castes profondément ancrées : seule le hɔrɔn pourrait être un dirigeant militaire et les jeliw qui le servaient étaient censés remplir une grande variété de rôles sociaux, en échange de quoi ils pourraient s'attendre à être entretenus et défendus par le tontigi.
Toutefois, l'émissaire suivant, Silaba Keita, a présenté moins de respect envers les normes de caste. Au début de son discours, il a étendu la demande de pardon et de permission de parler aux nobles présents ainsi qu'aux griots, un acte bizarre au mieux. Une fois que la caste responsable de la parole publique a accordé son autorisation, aucune autre caste ne doit être consultée. Bien sûr, la transgression la plus flagrante des normes de caste commis par Simbo et ses émissaires était l'affirmation par Silaba Keita que les griots étaient venus pour ouvrir la salle au nom de Simbo et qu'il convenait donc pour lui de prendre le rôle d'intermédiaire dans la résolution du conflit. Bien que présentées comme un acte de gratitude en retour des nombreux services de caste y compris la médiation que les griots de Kita avaient offert aux nobles de Kita dans le passé, ça n'a pas été perçu comme tel par tous les griots présents. Les griots venus en visite, qui étaient venus à Kita pour très exactement effectuer cette médiation, étaient indignés, comme cela avait été évident dans les réponses de Yamourou et Balla Ba Diabaté dimanche soir et dans le discours de Balla Ba à la maison de Simbo Keita lundi. 
Le troisième des émissaires de Simbo, Baba Cissé, déclare explicitement sa reconnaissance de la nature aberrante de leur comportement en parlant devant des griots, en reconnaissant que les rôles de caste normaux exigent que les griots parlent à la place des nobles. Il loue les griots pour leur connaissance de leur statut ainsi que celui des nobles et pour le fait qu’ils tiennent les nobles à leur place, mais suggère que c'est même une raison supplémentaire pour eux d'accepter l'intervention inhabituelle du noble Chef de Canton. Sa suggestion est renforcée par l'offre d'argent, 20.000 FCFA, une somme substantielle en 1985, comme le « prix de colas » pour les griots. 
La réponse de Yamourou Diabaté aux émissaires de de Simbo est remplie de sous-entendus et de références voilées au mécontentement des griots de Kéla concernant ces transgressions des normes de caste. Les proverbes qu'il a dit -  « quand dire à quelqu'un « tout cela est à vous » ne le satisfait pas, même lui donner le reste ne le fera pas », « le signe d'identification du ver est sa danse », « toutes les fleurs portent pas de fruits », « c'est le vivant qui parlent de la vie, quand vous mourez votre monde est parti », et « tout le monde a sa place », tous connotent la désapprobation de la délégation du Mandé concernant les actions de Simbo et de ses émissaires, mais sans reproche direct. La tentative de Simbo concernant la structuration innovante était un nouveau terrain pour les griots, et la réaction de la foule avait été mitigée. Il n'était pas clair pour Yamourou si le châtiment ouvert de ce type que Balla Ba avait donné à Simbo le vendredi serait appropriée, et s'il l'était, il aurait laissé à son frère aîné l'honneur de répéter la sanction à moins d'avoir reçu l'ordre de lui de le faire, dans quel cas, lui même pourrait en « dire un peu ».  
Ainsi Yamourou poursuivi à la place avec des méthodes indirectes. Il a ensuite félicité Simbo sur le statut qu'il avait atteint dans sa vie, statut qui n'aurait pas été aussi grand s'il n'avait pas eu le soutien et la coopération des griots de Kita. La position de Simbo à Kita avait été grandement diminuée par la perte de son poste officiel de Chef de Canton ; cette perte avait été atténuée par l'honneur qui lui avait été accordé par les griots en visite, un nouveau rappel des rôles de caste que chacun d'entre eux est censé jouer. 
Dans le discours de Jawoyi Diabaté qui a suivi, il a réaffirmé le droit de Simbo au respect qu’on lui accordait en tant que Chef de de Canton en affirmant que Simbo était en fait un membre de la lignée royale appropriée. En faisant cela, il n'a pas seulement renforcé l'autorité de Simbo, mais il a aussi rappelé à ses émissaires que sa réputation et la puissance associée reposent dans les mains des griots, dont la responsabilité de caste est de garder une trace des généalogies des individus. 
Quand Balla Ba Diabaté a pris le micro pour répondre aux émissaires de Simbo, lui aussi a parlé en proverbes et sous-entendus : « la noirceur peut foncer par tous les moyens, son ancien caractère ne le laissera ». La caste est un statut attribué auquel on ne peut pas échapper. Mais ensuite, il a parlé plus directement de ​​son mécontentement à propos du comportement de Simbo le vendredi, l'accusant de se comporter comme si toutes les délégations de griots étaient venues à Kita par hasard. Il a ensuite affirmé que la guerre était déjà terminée mais a promis de ne pas quitter Kita sans dire sa pensée aux nobles. Il a répété un proverbe qu'il avait utilisé avant: « Lorsque deux griots se querellent à propos du son de la voix du komo, c'est une querelle inutile ». Tout comme le komo n'est pas l'affaire des griots, une guerre entre les jeliw n'est pas l'affaire du hɔrɔn. Chaque caste doit maintenir sa position ou bien l'ensemble du système s'effondrera. 
De toutes les castes, celle de jɔn est le plus mutable, et je dirais le plus ambiguë. Une bonne partie de cette ambiguité vient du passé partagé des castes jɔn et hɔrɔn. D’après multiples sources, seuls hɔrɔnw pouvaient devenir esclaves, en tant que prisonniers de batail, comme punition de crime, ou bien comme indemnisation d’une dette. Historiquement, les ɲamakalaw étaient exemptés de l'esclavage, même en cas de capture en temps de guerre; à la place, ils étaient obligés de transférer leur allégeance et leurs services à leurs ravisseurs. Les ɲamakalaw ne pouvaient pas être échangés ou vendus, mais toute personne de n'importe quelle caste, y compris un jɔn, pouvait posséder un esclave, donc en théorie une personne pouvait commencer sa vie comme un hɔrɔn, être capturée et réduite en esclavage, puis acquise par une personne riche susceptible de permettre l'accès à la terre à son esclave, terre à partir de laquelle un revenu aurait pu être gagné et la liberté de l'esclave finalement achetée. Tout jɔn qui pouvait obtenir suffisamment de capital et la coopération de son propriétaire pour gagner la liberté aurait donc pu retrouver le statut de hɔrɔn, mais ceux qui l'ont fait le plus fréquemment étaient des « nés à la maison », wolosow. Ce sont les descendants de captifs ou d'esclaves achetés qui avaient un statut spécial dans la maison de leur maître, accordé au fil des générations comme les liens entre maître et esclave s'approfondissaient à travers le temps. Les wolosow n'étaient généralement pas vendu. Certains se voyaient être accordés la liberté sur la base de leur accumulation de richesses; d'autres ont été libérés parce que les circonstances de la famille avaient changé et les esclaves ne pouvaient plus être entretenus. D'autres termes pour les gens de la caste des esclaves comprenaient historiquement tɔn-jɔn et sofa, termes utilisé pour les soldats qui avaient un statut plus privilégié que celui du san-jɔn, l'esclave acheté, mais différent du woloso en ce qu'ils étaient attachés à un dirigeant militaire et politique particulier plutôt qu'à des chefs de famille. Les soldats-esclaves ne pouvaient retrouver leur liberté que grâce à des exploits militaires. 
Les rôles sociaux des jɔnw se chevauchent parfois avec ceux des ɲamakalaw, mais leur identité de caste reste distincte. N'Diaye et Camara enregistre tout deux que les jɔnw rendent parfois des services comparables à ceux des ɲamakalaw comme la danse, l'éloge, la coupe et la coiffure des cheveux, et la préparation des corps pour les funérailles. Même aujourd'hui, certains jɔnw participent aux mêmes contextes rituels que les ɲamakalaw, où ils reçoivent des dons rituels comme les ɲamakalaw et où ils se comportent de façon similaire, quoique distinctes. Cependant, dans des contextes rituels tels que les célébrations de mariage (koɲɔ) et de baptême (denkundi), les jɔnw jouent d'importants rôles spécialisés, réservés à leur caste. 
Les femmes jɔn font souvent la cuisine pour les fêtes obligatoires, elles dansent les danses individuelles spécialisées (jɔndonw) et les danses de groupe, et elles peuvent chanter ou crier des louanges pour lesquels elles reçoivent une compensation. Les hommes jɔn peuvent être responsables de l'abattage des animaux pour la fête et faire d'autres travaux manuels lourds. A la fin de la célébration, les jɔnw reçoivent de l'argent en même temps que les ɲamakalaw ou, dans le cas d’une célébration ɲamakala en même temps que les hɔrɔnw. Le rassemblement à Kita, qui a été considérée comme une affaire de griots, a rendu hommage au statut de caste des funew et des jɔnw en offrant des cadeaux rituels d'argent (jansanw) à ceux qui avaient servi à titre de répondeur pendant les discours des griots. Un jɔn qui avait même été autorisé à donner un bref discours a été distingué par Balla Ba pour une attention particulière et des remerciements. 
Cependant, ce ne sont pas tous les jɔnw qui choisissent d’assumer des rôles sociaux similaires à ceux du ɲamakala. Beaucoup maintiennent toujours leur identité aujourd'hui comme des descendants d'esclaves, en conservant leur position de servitude aux familles des maîtres de leurs ancêtres. En fait, certains jɔnw d’origine woloso travaillent plus long et sont payés plus que les autres employés de maison; l'éthique de jɔɲa est encore très manifeste dans ces arrangements. 
Il est manifeste dans la tradition orale aussi. Comme une façon de rappeler aux griots de Kita de rester fidèles à leur acceptation de Makanjan en tant que Maître des Griots  et leur promesse de mettre fin à la guerre, l'un des griots Diabaté de Kita a prononcé un discours dans lequel il a raconté l'histoire d'un roi qui a acheté un jeune esclave. L'esclave a convaincu le roi de l’acheter malgré son jeune âge, parce qu'il détenait des connaissances particulières sur le miel, les chevaux et les hommes, connaissance pour laquelle le roi promis de grandes récompenses. L'esclave a prouvé sa connaissance des hommes en affirmant que le roi s'était comporté comme un esclave finalement en oubliant ses promesses au garçon. À l'horreur du roi, sa propre mère avait alors avoué qu'il avait effectivement été engendré par un esclave qui a balayé ses quartiers et avait couché avec elle quand son mari s'était avéré impuissant. Le griot  a terminé son histoire avec l'affirmation selon laquelle « seuls les bâtards et les esclaves ne tiennent pas leur parole ».  


Expression, maintien et reproduction des limites

L'idéologie de caste associe des castes particulières avec des professions particulières; toutefois, la connexion de la caste et de la spécialisation professionnelle est plus idéologique de nos jours que réelle. En d'autres termes, presque tous les gens qui font de la métallurgie, du rempotage, chant de louange, ou le travail du cuir sont membres de la caste des ɲamakala, mais pas tous les membres de cette caste exercent ces professions. Tamari suggère qu'il a toujours été possible pour les ɲamakalaw de faire de l'agriculture, tout comme font les hɔrɔnw. Bien que les griots et les autres ɲamakalaw parlent souvent d'une sorte d'âge d'or du Mandé où tous leur besoins matériels étaient fournis par les hɔrɔn, il s'agit d'une stratégie rhétorique plus d'une description historique, le but étant habituellement d' inciter un patron hɔrɔn à exceller, que ce soit en donnant plus ou en étant à la hauteur des idéaux hɔrɔn . Il y a de nombreuses références à l'expansion du travail entre toutes les castes au fil du temps et en réponse aux divers événements socio-politiques. Certes, depuis l'indépendance, il y a eu un déblocage des vannes telles que le statut de caste et la capacité de pratiquer des métiers non traditionnels n'ont pratiquement plus de corrélation, bien que, comme le note Hale, les plus hauts postes de pouvoir politique sont probablement encore hors de la portée des ɲamakalaw ou des jɔnw. Cependant, leur statut de caste ne les empêche pas de devenir quelques-unes des personnes les plus riches et les plus influentes de la société. Certains des hommes et femmes d'affaires les plus riches du Mali sont des ɲamakalaw. 
Dans les cultures du Mandé, l'identité de caste est attribué à la naissance, mais la participation à un métier de transformation traditionnelle associée est une question de talent individuel et de désir. Ainsi, tous les numuw ne sont pas des forgerons ou des potiers, aussi les jeliw non plus ne sont pas tous des griots ou des maroquiniers, tous les artisans du cuir ne sont pas non plus tous des garankew. Néanmoins, l'association idéologique des membres de ces sous-castes à leurs occupations traditionnelles est maintenue en vie pour une application potentielle à toute personne née dans ces groupes. Par exemple, une femme Diabaté qui travaille dans un bureau, mais n'effectue aucun des arts traditionnel des griots, peut être taquinée quand même quand elle assiste à un mariage avec ses collègues de travail, qui peuvent suggérer qu'elle se joigne à la foule de jeliw qui sont en train de chanter les louanges des invités de marque. La capacité de démontrer sa maîtrise de la spécialité de sa caste est une composante normale du statut de caste, indépendamment du fait que cette attente soit remplie ou pas. 
Quand j'étais aux premiers jours de ma formation pour devenir une jelimuso, on m'a dit que dans des contextes rituels et cérémonielles, j'aurais besoin de m'habiller d’une certaine façon, et que j'aurais besoin de parler, de chanter, et de danser de certaines façons afin de démontrer mon identité de caste en tant que griot. Maintes et maintes fois, j'ai entendu les hɔrɔnw du Mandé parler des différences visuelles et comportementales entre eux-mêmes et les ɲamakalaw, les griots en particulier. Les femmes griottes, disaient-ils, s'habillent dans des couleurs vives (le rouge était considéré comme leur couleur favorite) avec beaucoup de bijoux, qu'elles sont tape-à-l’œil, bruyantes, émotionnelles, sensuelles, et  qu'elles n'ont pas peur d'afficher leur sensualité dans la danse et dans leurs relations avec les hommes. Alors que je prenais de telles déclarations pour des stéréotypes, il ressort clairement des différences de comportement entre les jeliw et les hɔrɔnw en milieu cérémonielles que les stéréotypes ont un certain fondement dans les pratiques réelles. 
L'une des premières jelimusow à s'engager pour m'apprendre le jeliya, Bayala Sumano, avait une capacité extraordinaire pour basculer entre les manières de se comporter stéréotypée hɔrɔn et Jeli. Dans des contextes quotidiens, elle était calme, digne, à la voix douce, légère, un peu timide, toujours distinguée, et farouchement fidèle à sa meilleure amie, une jeune hɔrɔnmuso de la famille ou je vivait quand je suis arrivée au Mali. Dans un contexte de performance, toutefois, elle devenait une personne très différente. 
Une fois, nous sommes allés ensemble à un denkundi (la cérémonie de baptême du nouveau-né) d'une femme hɔrɔn récemment mariée de notre quartier, nous avions également assisté ensemble à son konyɔ (célébration de mariage). Les deux sont des célébrations pour les femmes seulement, généralement tenues en plein air dans la rue ou dans la cour. C'était la saison des pluies, de sorte que les femmes étaient serrées ensemble dans l'espace encombré de la salle de séjour où il y avait peu d'endroits pour s'asseoir. Sur une table, il y avait une pile de tissus disposés astucieusement à la vue de toutes. L'une des autres femmes griots avaient apporté des objets à vendre, les petits pagnes que de nombreuses femmes du Mandé portent comme sous-vêtements sous leurs pagnes longs jusqu' à la cheville. Elle avait brodé des dessins et des dictons sur ces pagnes, stratégiquement placé pour séduire. J'en ai pris un sur lequel on pouvait lire « Baise-moi chéri » et demanda que Bayala le modélise pour moi. Elle ricana timidement alors qu'elle refusait, toute gênée, et ma attrapé par la main pour me traîner loin de la table. Elle trouva une chaise que nous pouvions partager et a rapidement commencé à m'expliquer à voix basse qui était qui dans la salle. En tant qu'anciennes voisines de la nouvelle mère, nous avions apporté en cadeau une bande de tissu, que Bayala avait, assise modestement, sur ses genoux. 
Soudain il y eut une pause dans le vacarme des autres jelimusow qui était en train de faire l'éloge de la mère et l'annonce de leurs cadeaux, et Bayala bondit immédiatement pour agir pendant que je la regardais avec étonnement. 
Elle sauta sur ses pieds, jetant le cadeau de tissu sur le dessus de sa tête pour libérer ses bras pour l'action. Son visage était illuminé de présence, les yeux et la bouche grands ouverts alors qu'elle criait à l'attention de la foule. Avec un volume à percer les oreilles, elle annonça que nous étions venus pour accueillir le nouvel enfant, pour féliciter la nouvelle mère, et pour se rappeler tous les bienfaits et les bonnes actions qu'elle avait fait pour nous dans le passé. Chaque phrase a été ponctuée d'une main gesticulant alors qu'elle écartait les bras d'un côté à l'autre, élargissant littéralement son mince cadre à la largeur maximale que son grand boubou en magenta permettrait. Elle semblait grandir alors qu'elle penchait son menton, sa voix emplit la pièce, les mots coulaient de sa langue dans un déluge de son, si vite que je ne pouvais pas suivre tout ce qu'elle disait. 
Puis, tout aussi soudainement, elle s'arrêta. Avec une dernière poussée, elle jeta le tissu de sa tête sur le dessus de la pile grandissante sur le tapis au milieu de la salle, et par ce geste, elle semblait se dégonfler, revenant à son état ​​normal alors qu'elle retournait les bords de son boubou magenta au-dessus son épaule pour exposer ses bras maigres et retournait s'asseoir à côté de moi sur la demi-chaise où elle a continué notre conversation tranquille à partir de là où elle l'avait laissée. Seuls quelques fines gouttelettes de sueur sur son front signalaient l’effet de l'explosion d'énergie dont je venais d’être témoin. 
J'avais, bien sûr, vu Bayala en action à de nombreuses autres occasions, mais ce n'était que cet après-midi particulier que j'ai réalisé le degré de sa maîtrise de son identité de caste. Lorsque nous étions debout et que je la taquinait, quand nous étions assises en train de parler, personne qui ne nous connaît pas, n'aurait pu se rendre compte que nous étions quoi que ce soit d'autre qu'un couple de jeunes femmes hɔrɔn passant un bon moment . Une foisqu'elle était passé en mode « griot » cependant, il n'y avait plus rien d'autre qui comptait à part le fait qu'elle était une jeli. La différence a été celle de l'énergie, de la puissance, de la taille, du volume et de la quantité. Et toutes ces qualités sont remplies de ɲama. 
La capacité de produire, d'exprimer, d'affronter et de contrôler les niveaux élevés de ɲama différencie les castes de hɔrɔn et de ɲamakala en particulier, mais distingue parfois le jɔn des autres aussi. Dans le cas des ɲamakalaw, le statut rituel hérité par la caste dans laquelle une personne est née en est un marqueur important de la différence de caste. D'une manière générale, tous les ɲamakalaw sont considérés comme étant intrinsèquement plus capable de faire face et de contrôler le ɲama que ne le sont les hɔrɔnw (et, on peut supposer implicitement, les jɔnw, bien que Camara affirme qu'il y a des similitudes dans les capacités du jɔn dans ce domaine). Dans les sous-castes, les numuw sont considérés comme étant intrinsèquement plus capable de faire face au ɲama du travail du métal et de la terre que tout autre ɲamakalaw. Les jeliw sont réputés être nés avec la capacité d'affronter le ɲama de la parole, tout comme les garankew sont censés être plus capable de se protéger contre le ɲama du travail de la peau des animaux morts. Bien que la prouesse individuelle dans ces domaines soit une question de formation et d'aptitude, les enfants nés dans ces sous-castes sont dotés d'un droit de naissance qui leur donne la possibilité de développer leurs talents au-delà de ce que quelqu'un d'une sous-caste différente n'aurait pu faire avec une formation adéquate. 
Le système de castes du Mandé n'intègre pas une opposition de la pureté et de la pollution, mais plutôt un spectre d’accès différentiel aux différentes formes de pouvoir social et occulte, avec la pollution potentielle résultant de contacts inappropriés avec les pouvoirs des autres castes. Les ɲamakalaw, en vertu de leur naissance, sont censé avoir la capacité de gérer, de manipuler, d'affronter et de protéger contre l'énergie du ɲama. Les hɔrɔnw peuvent apprendre des techniques spécifiques permettant d'atteindre un grand nombre des mêmes choses (les hɔrɔnw peuvent être des chasseurs ainsi que des sorciers, ces deux activités nécessitant la maîtrise du ɲama), mais ils n'ont pas ces capacités dans le cadre de leur droit de naissance. Les membres de la caste des hɔrɔn sont, en général, plus vulnérables à la puissance du ɲama, un pouvoir qui a, entre autres, le potentiel de polluer au sens sociologique du terme. Un hɔrɔn qui forge le métal risque la contamination avec le ɲama que seul le numu est capable de supporter. McNaughton n'appelle pas cela « pollution » et, en fait, va à l'encontre de la notion, mais il reconnaît que la forge du forgeron est considéré comme un endroit dangereux pour les non-initiés et ceux qui ne possèdent pas les moyens de se protéger contre le ɲama qui y est libéré. Une femme hɔrɔn qui épouse un homme jeli peut être considéré comme contaminée par le ɲama de sa caste. Dans certains cas, même des relations sexuelles avec des membres d'une autre caste ont le potentiel d'entraîner une pollution sociale. Tout hɔrɔn qui parle en public comme un jeli peut faire face aux conséquences de la contamination par le ɲama du jeliya. Comme le statut de caste lui-même, la notion de pollution n'est pas absolue, mais est un principe qui est disponible pour les acteurs sociaux, qui peuvent l'invoquer quand cela sert leurs fins. Et, tout comme dans certaines castes de l'Inde, que l'on effectue la spécialisation professionnelle de la caste ou non ne change pas le statut de l'individu. Il s'agit d'un statut attribué, et donc idéologique, qui peut être séparé de ou aligné avec la pratique. 
Une caractéristique du statut rituel et de la pollution dans le cadre du Mandé qui, autant que je sache, n'a pas été documenté dans la caste indienne, est que la pollution fonctionne dans les deux sens. Ce n'est pas seulement les hɔrɔnw qui peuvent souffrir de contacts inappropriés avec les membres des autres castes. McNaughton stipule que « les forgerons ne devraient pas chercher époux ou amoureux en dehors de leur propre clan de forgerons. Cela saperait leur force et gâcherait leur travail ». J'ai entendu des mères de griots décourager leurs filles de fréquenter ou d'épouser un hɔrɔn car l'intimité de la relation pourrait conduire à la révélation de quelques-uns des secrets de la caste qui font que la puissance du griot sur le ɲama est si forte, affaiblissant ainsi la caste dans son ensemble. Une autre objection à ces unions est qu’en donnant naissance à des enfants conçus par des hommes hɔrɔn, les femmes griots perdent leur capacité à doter leurs enfants avec toute la puissance de leur droit de naissance, qui se dilue, pour ainsi dire, par le mélange des patrimoines de caste. Problablement, le cas serait le même pour les potiers et artisans du cuir qui, comme le note Frank, sont très fiers des capacités spéciales qu'ils tirent de leur patrimoine en tant que numumusow et garankew. 
Les conséquences de ces formes de contamination peuvent prendre plusieurs formes, allant de la maladie ou de l'incapacité immédiate à une forme plus diffuse, des implications à long terme tels que l'éloignement de la parenté et un rejet social éventuel. Beaucoup a été dit sur ​​les conséquences de relations sexuelles inter-castes, mais il y a eu relativement peu de cas documentés de hɔrɔnw prenant la spécialisation professionnelle des ɲamakalaw. Dans au moins un cas, celui du chanteur de renommée internationale Salif Keita, l'impact sur ​​sa famille de sa décision non seulement de prendre la musique comme profession, mais en plus de chanter dans le style des griots, a été largement discuté. Pendant de nombreuses années, Keita a été éloigné de son père en raison de sa profession. Le fait qu'il existe de telles sérieuses et réelles répercussions sur la vie à cause de la transgression des frontières de caste, fournit les justifications supplémentaires que le système de pensée derrière ces actions n'est pas une agglomération de groupes sociaux floues et amples tels que des classes, mais est en fait une idéologie de caste.
Sans aucun doute la méthode la plus importante de maintenir et de perpétuer les divisions entre les castes est la pratique de l'endogamie de caste. En tant qu'idéologie, l'endogamie de caste est rigide; la pratique de celui-ci est plus souple, en particulier chez les individus occidentalisés, urbanisées, et certains individus islamisés. Cependant, dans la plupart des zones rurales, les normes de l’endogamie de caste continuent à être assez strictement respectées. Dans les centres urbains, il y a un nombre croissant de mariages inter-castes du type hɔrɔn-ɲamakala et de mariages inter-sous-castes de type numu-jeli, mais de telles unions sont encore perçus par beaucoup dans la communauté comme exceptionnelle et controversée au niveau idéologique. Il est encore extrêmement rare d'entendre les parents inviter les enfants à se marier avec qui ils veulent, peu importe leur caste. 
Toutefois, le principe de l'endogamie pour le hɔrɔn et le jɔn est compliqué par la mutabilité des statuts de ces castes, les origines des esclaves, comme discuté ci-dessus, sont enracinées dans le hɔrɔɲa. En outre, il a toujours été possible pour les hommes hɔrɔn d'épouser des femmes jɔn, mais, en principe, l'inverse, les hommes jɔn épousant des femmes hɔrɔn, n'est pas toléré. Les femmes jɔn peuvent se marier dans l'une ou l'autre des deux autres castes aussi, bien que leurs enfants prendront ​​l'identité de caste du père. Certains auteurs stipulent que le mariage entre un homme hɔrɔn et une femme jɔn implique un éventuel changement de son statut de caste à elle. Les hommes jɔn qui ne souhaitent plus conserver l'identité de descendant d'esclave à l'époque contemporaine pourraient théoriquement passer pour hɔrɔn en rétablissant leur résidence dans une nouvelle collectivité éloignée de leur domicile d'origine. La reconnaissance comme hɔrɔn serait alors facilitée par l'obtention d'un emploi en dehors des domaines de services traditionnels que les descendants d'esclaves occupent. Parmi les différentes catégories d'esclaves à l'époque précoloniale, seulement l'esclave « né à la maison », woloso, pouvait prendre le patronyme du maître. Comme on pouvait s'y attendre, les descendants de ces esclaves ont pu intégrer la caste de leurs anciens maîtres avec une certaine aisance. Les ɲamakalaw aussi bien que les hɔrɔnw possédaient des esclaves, y compris la variété woloso, donc on trouve aujourd’hui des gens qui se disent ɲamakala dont l’histoire généalogique début ailleurs.
Bien que de nombreux ɲamakalaw soutiennent que le principe de l'endogamie de sous-caste doit être respecté, il y a une latitude considérable pour les mariages entre les griots et les forgerons en particulier. Toutefois, ces unions font généralement l'objet de négociations sur la base des différences de statut de caste perçus, des liens d'affinité historique lignages, des pactes jurés entre les ancêtres, et d'autres paramètres sociaux qui varient d'une situation à l'autre. Le principe de l'endogamie de sous-caste peut être invoqué dans toute négociation d'un tel mariage par les personnes puissantes concernées (parents patrilatéraux âgées, par exemple) comme une justification pour refuser le mariage. C'est une ressource pour l'argumentation et la persuasion, pas une loi à appliquer. 


Combien de castes? 

Si les critères de caste se composent des idéologies de l'endogamie, la spécialisation professionnelle et le statut rituel différentiel (par rapport à la pollution potentielle par le ɲama), alors les hɔrɔnw ne sont pas moins une caste que les ɲamakalaw. En effet, certains chercheurs hɔrɔn tels que Keita et Camara considèrent leur groupe comme une seule section d'un corps de castes. D'autres, comme N'Diaye et Koné, n'écrivent que sur les ɲamakala comme castés. Dans la littérature, il y a souvent des références à une opposition des personnes « castées » et des personnes « libres » qui sembleraient indiquer que les ɲamakalaw ne sont pas libres. En réalité, la « liberté » du hɔrɔn est plus valablement différenciée de l'absence de liberté vécue par le jɔn dans les temps antérieurs. En ce qui concerne les comportements qui distinguent une caste d'une autre, le hɔrɔn n'est pas plus libre que le ɲamakala; en fait, à bien des égards le comportement hɔrɔn est idéologiquement encore plus stricte. Cette structure conceptuelle était à la base de la controverse sur l'intervention de Simbo Keita et ses messagers dans la guerre des griots.
Les ɲamakalaw ont un bien plus large éventail de choix de comportement, puisque la restriction comportementale du hɔrɔn leur est également disponible quand l'occasion s'y prête. Un griot qui est très digne dans la vie privée, mais est capable de se comporter de manière spectaculaire dans des contextes rituels, comme Bayala l’a fait, est souvent décrit par les autres comme étant un jeli-hɔrɔn, ce qui est considéré comme un compliment. Bien sûr, certains jeliw parlent fort et librement même en dehors des arènes de performance, ce qui est considéré comme tout à fait normal. Les libertés de parole et d'action du ɲamakala, d'autre part, ne reste presque jamais incontestés lorsqu'ils se manifestent en longueur chez les hɔrɔnw. Celui qui se comporte habituellement comme les griots peut être critiqué comme étant un hɔrɔn-jeli. Un hɔrɔn qui prend les spécialités professionnelles de la sous-caste de ɲamakala risque beaucoup, y compris d'être considéré comme un membre de la caste des ɲamakala et être coupé de la matrice sociale de la caste d'origine. 


La caste, Mande-style

Lors de la réunion du lundi à la maison de Simbo Keita, nous avons eu l'instanciation et la reproduction des structures conceptuelles de base de caste du Mandé : association de la caste avec des droits et obligations particulières, l'endogamie, et le potentiel pour le classement contextualisée. La réunion a été ouverte en suivant les normes de castes traditionnelles : un Kouyaté a parlé d'abord et ensuite a désigné orateurs qui seraient autorisés à parler par la suite. Dans son discours, il a souligné la nécessité de mettre fin officiellement à la guerre de sorte que la caste des griots ne continue pas encore à avoir honte. Vivre selon ses idéaux de caste est une source de fierté dans le Mandé; les violer est une cause de honte. Le proverbe qu'il a utilisé, « quand le guérisseur est malade, il doit avaler sa propre salive » sert d'affirmation de la complémentarité des rôles dans le système de caste du Mandé : chacun a sa place et ses tâches à accomplir, et l’un ne peut pas se substituer à l’autre. 
La première personne à qui il a donné l'autorisation de parler, Balla Ba, a utilisé un autre proverbe pour illustrer le même principe : « lorsque le lait étouffe la calebasse, le buveur de lait devient nerveux. » Tout comme la calebasse est le récipient du lait, de la même façon le jeli est le vaisseau du ɲama. Lorsque le ɲama de la guerre des griots de Kita s'est tourné vers l'intérieur, sur la communauté jeli, l'étranglant, les nobles bénéficiaires des pouvoirs que les griots transmettent, ont pris peur. 
Balla Ba a alors directement réprimandé Simbo Keita, pour avoir tenté d'usurper la position de médiateur en chef de la délégation des griots du Mandé, lui rappelant son statut de caste en mentionnant la présence de nombreux jeli importants, représentants de nombreuses communautés, envoyé spécialement dans le but de régler la guerre. « Vous et nous ne sommes pas les mêmes, » a-t-il déclaré d'emblée, puis a répété le proverbe sur la futilité de deux griots se disputant sur ​​le son de la flûte du komo. « Puisse Allah nous protéger contre le manque de personnes » dit-il, ce qui signifie qu'il y avait déjà beaucoup de personnes sur place pour faire le travail que Simbo avait entrepris sans y être invité. Que les griots et les nobles ne sont pas les mêmes est illustrée par la réponse à la question de Balla : Est ce que Simbo donnerait sa fille à Balla Ba en mariage? Bien sûr que non. L'endogamie est le moteur de la caste, et dans le cas du Mandé, l'endogamie est soutenue par les notions de pouvoir et d'accès au pouvoir, un accès inapproprié résultant en la contamination ou la pollution. « Le Kalagosi est une danse compliqué mais c'est une dance ordonnée » dit-il. Bien que l'adhésion aux normes de caste puisse s'avérer difficile, l'ordre qu'il apporte à la vie sociale est d'une grande beauté. Et c'est ainsi que fut rejetée la tentative de Simbo d'appliquer une structuration innovante. 
Il y a des façons de penser la caste qui correspondent de plus près à comment les gens du Mandé pensent et vivent leur identité de caste et qui s'appliquent aussi bien à la caste indienne. La bête noire de la « hiérarchie » et son implication d'une idéologie cohérente de rang qui est partagée par les castes, doit être abolie. Les membres de chaque caste perçoivent leur position dans le système de caste par rapport aux autres castes différemment à travers le temps et l'espace, et même des individus au sein des castes auront des idées au sujet de ce qu'ils sont et ce que signifie leur identité de caste qui divergeront de celles des autres personnes dans la même caste. L'éminence sociale est un principe fluide et indeterminé d’interrelations qui permet le classement ou l'égalité quand le contexte l’exige. Une partie intégrante de tout contexte dans lequel la caste est pertinente sont les intérêts personnels des agents sociaux qui vivent au sein du système des castes. Il y aura toujours différentes définitions de qui fait quoi, de comment les relations entre les castes doivent être menées, de ce qui est permis et ce qui ne l'est pas. 
La caste, du Mandé ou de l'Inde, est un système de différence sociale qui est flexible et modifiable, mais qui fonctionne en conjonction avec certains principes : une idéologie de l'endogamie, une association idéologique de l'identité et de la spécialisation du travail, et l'accès différentiel aux pouvoirs religieux ou occultes, parfois accompagnés par des notions de pollution ou de contamination par contact inapproprié. Ces principes n'ont pas besoin d'être toujours obéi ou soutenu par un niveau spécifique de consensus (ou de toute autre forme d'accord hégémonique), mais ils doivent être périodiquement réévalué, et promulgué, et ainsi reproduits afin de maintenir le système de caste, aussi incohérent qu'il puisse être. Comme dit le proverbe mandingue,  mɔgɔ kelen, hakili kelen; mɔgɔ tan, hakili tan. « Une personne, une idée. Dix personnes, dix idées ». La caste selon le modèle du Mandé a de la place pour une structuration continue dans et entre les castes, dans l'espace et dans le temps. L'idée qui prévaut dans un contexte donné dépendra de la façon dont ces dix personnes négocient leurs dix idées. 

EPILOGUE  

«Une blessure ne guérit pas sur du pus» 


En Juillet 1999, je suis retournée à Kita pour apprendre ce qui s'était passé depuis la fin de la guerre des griots à Kita en 1985. La plupart des griots qui avaient travaillé avec tant de diligence pour mettre fin à cette guerre avait disparu à cette époque, y compris Kéla Balla Ba Diabaté, son frère Yamourou Diabaté, leur cousin Siramori Diabaté, le griot guinéen Sanasi Kouyaté, et plusieurs des principaux participants de Kita. J'étais contrariée, mais pas surprise, de découvrir que la cessation des hostilités que nous avions si chaleureusement célébrées en ce mois chaud d'avril quatorze ans auparavant n'était qu'un cessez-le-feu temporaire. La guerre a continué à brûler au cours des années, diminuant parfois en charbons fumants, mais toujours prête à s'enflammer et à consumer la communauté jeli de Kita à chaque fois que du combustible neuf était ajouté. Les deux parties ont maintenu leurs tas de bois à bonne hauteur. 
Makanjan Diabaté a duré seulement deux ans en tant que chef des griots, décédé en 1987. Puis il y eut une autre série d’escarmouches brusque qui a duré trois ans de plus, et qui a résulté en l'installation d'un autre Diabaté en tant que Maître des Griots, Lassana Diabaté de Tombondala. Lassana est décédé en 1998, et Laji Jeli Fili Tounkara a présidé les cérémonies marquant le quarantième jour de son décès. Depuis là, il allait de soi que Jeli Fili devendra le prochain Maître des Griots  à Kita. En mai 1999, il a en effet été installé en encore plus grande pompe que ses deux plus récents prédécesseurs ne l'avaient été. Au moment où il a atteint son objectif de longue date, son accession fut déclarée dans le journal et il a été largement rapporté par des sources à la fois à Bamako et à Kita qu'il avait atteint l'âge extraordinaire de 102 ans. Malgré son grand âge et sa fragilité physique, Laji Jeli Fili a gentiment accepté de me recevoir à son domicile à Budefo et a répondu à certaines de mes questions sur les événements de 1985 et leurs conséquences. J'ai été présenté à Laji Jeli Fili par un jeune homme Kouyaté qui a été envoyé par le maire de Kita pour me servir de kumalaminala. J’étais aussi accompagné par le fils aîné de Jeli Fili, Fode Tounkara, ainsi que par mes collègues Kassim Koné et Catherine Bogosian. Ce qui suit est un extrait de cette interview. Tout d'abord, j’ai demandé à Jeli Fili d'expliquer comment l'institution de jelikuntigiya est venue à exister à Kita et comment il est venu à accéder à la position :
 
[IMAGE 031 ICI]

Legende : Budefo, domicile de la lignée Tombona, est situé à environ 9 kilomètres de de Kita. Tombondala (domicile de Lassana Diabaté, Jelikuntigi après Makanjan), et Budefo sont liés par leur proximité à la montagne de Kita. Avec l'aimable autorisation de www.graphicmaps.com and Jim Hull. 

Jelikuntigiya nala cɔgɔ min na Kita 		La façon dont le poste de maître
yan, n’fa y’o ɲεfɔ n’ɲala. 	des griots est venu ici pour Kita, mon père me l'a expliqué. 

Nanagela, Tombona, Ɲamadila olu 		Nanagela, Tombona, et Nyamadila,
ye Kuyaté bonda ye. 				qui est une famille Kouyaté. 

Ni jelilu yelen ten, an bε taka baro 		Quand vous voyez les griots de cette
kε Ɲamadila le, Kuyatélu bara. 	façon [en désaccord], nous allons pour 
en parler à Nyamadila, chez les Kouyatés. 
Jelikuntigiya nala cɔgɔ min, a fɔlɔla 		Le poste de Maître des Griots  a vu
Jawoyi Fin de ma. 		le jour de cette façon: ça a commencé 
par Jawoyi Fin. 

Jawoyi Fin, o le wolobaden de di 		Jawoyi Fin était le frère de  Tanbage.
Tanbage di. 

A dɔgɔ ye ne fa di. 				Son plus jeune frère était mon père. 

N’o tε an ka jelikuntigiya sinsinna 		Notre tradition de jelikuntigiya a pris
de, min ka kɔrɔ bεε ye Tombona ni 		racine dans l'accord que celui qui est
Nanagela, o de bε kε jelikuntigi ye. 	le plus âgé de tous entre Tombona et Nanagela, 
celui-là deviendra Maȋtre Griot.

O, i komi tubabu de nana, olu ko ko 		Mais quand les Européens sont arrivés,
ka jelikuntigiya bila. 	ils ont dit de cesser d'élire les Maîtres des Griots. 

An falu ye ɲɔgɔn ye. 				Nos pères ont fait une réunion. 

Awaa-e-e-e, Tijani fa, Jawoyi . . . 		Donc, euh, le père de Tijani, Jawoyi. . .
Jawoyi Fin, a ye ɲɔgɔn ye.... An fa 		Jawoyi Fin, ils ont eu une réunion ....
Tanbage ko, a ko Makajan Wulen, 		Notre père Tanbage a déclaré, dit
an dun b’a kε di? 				« Makajan Wulen, que devons-nous faire? 
« Ne wolobaden ye nin di. Ne tε sigi o 	C'est mon frère, je ne peux pas le dominer. »
kunna. » 

[IMAGE 032 ICI]
Legende : Lassana Diabaté de Tombondala à la célébration de l’inauguration de Makanjan Diabaté en tant que Jelikuntigi, 5 Avril 1985. 

An fa fana ko, a ko « Ne koroke le. 		Notre père a également dit, il a dit:
Ne tε sigi a kunna. » 	« C'est mon frère aîné, je ne peux pas le dominer non plus. » 

Alu ye bεn kε ka o sigi. Jawoyi Fin 		Alors, ils ont décidé de l'installer. Jawoyi
sigira. A mεnna jamana kan. A ka 		Fin a été installé. Il a dirigé le pays
can san binaani ye a ye mogolu 		pendant une longue période. Pendant
kunna. 						plus de quarante ans, il était le chef de 
la population.

O banna, an fa kɔrɔba ko Solo, alu 		Quand il est mort, notre père le plus
di ɲɔgɔn ye Tombona ni Nanagela, 		âgé nommé Solo, ils se sont rencontré
a ko « An ka ɲɔgɔn ye. » 	avec Tombona et Nanagela, il a dit: « Rencontrons-nous. » 

O de ye jelikuntigiya na Kita. A ko 		Voilà ce qui a amené le poste de maître
« Ni min sara, min ka kɔrɔ bεε ye, 		des griots à Kita. Il a dit: « Quand on
Tombona, Nanagela, o bi sigi. » 		meurt, celui qui est le plus âgé de 
tous entre Tombona et Nanagela, ce 
dernier doit être installé. » 

An fa kɔrɔba ko Solo, o sara 			Notre père le plus âgé nommé Solo, il
Kolondi. O sigira. O fana sigira. 		est mort à Kolondi. Il a été installé. Lui aussi a été installé.

[IMAGE 033 ICI]
Legende : El Haji Jeli Fili Tounkara, Jelikuntigi de Kita, chez lui à Budefo, 23 Juillet, 1999. 

O ye Tanbage denkε Jeli Madi, o ye 		Un autre a également été installé, qui
o nɔfε k’o kε a ka lasigiden ye. 		était le fils de Tanbage, Jeli Madi, il est venu
O mεnna. K’a fε . . . o banna. 			après Solo et a duré longtemps. Et puis. . . il
O banna tuma min na, alu ye ɲɔgɔn 		est mort. Quand il est mort, ils se 
ye. 						rencontrèrent.

O y’a sɔrɔ Tanbage banna, Masa 		À ce moment, Tanbage était décédé,
Makan banna, an fa banna. E-e-e 		Massa Makan était décédé, notre père
Jawoyi fa ko Bolijigi, Karala, 			était décédé. Alors le père de Jawoyi
o sigira o nɔ rɔ. 				nommé Bolijigi, de Karala, il a été installé. 

O lasigira, o ye a tele kε. 			Il a été installé, il a fait son temps. 

O tamira, ne yεrε kɔrɔkε Maratu 		Après cela, mon frère aîné Maratu Balla,
Bala, o sigira o nɔ la. 				il a été installé après Bolijigi. 
O sigira o nɔ la, o fana bannen, ne 		Il a été installé après Bolijigi, puis
de tugura o la. Ne de sigira, awa-a, 		il est mort aussi, et j'étais le prochain
alu ma sɔn o ma. 	en âge. Je fus installé, uh-h, mais ils n'étaient pas d'accord avec cela. 

Alu banna o de ma ka na sitiware 		Ils ont refusé et ont provoqué une
nana an ni ɲɔgɔn cε. 				énorme querelle entre nous. 

Sitiwaro mεnna, san tan ni duuru. 		Cette querelle a duré quinze ans. 

Fo ɲinan, alu sagira, ko « an ka sagin 		Jusqu'à cette année, ils sont revenus
kɔrɔlen ma. » 	et ont dit: « Revenons aux anciennes méthodes. »
  
Alu sagira, o y’a sɔrɔ alu ye mɔgɔ 		Ils sont revenus, il se trouve qu'ils avaient
kelen . . . dɔ dun ta k’o sigi, awa ka 		pris une personne pour l'installer, je veux 
n’dɔgɔ dɔ ta k’o sigi.				dire qu’ils on pris mon jeune frère pour l'installer.
 
Awa, o si ma mεn alu sagira ne ma. 		Mais il ne fallut pas longtemps avant
An bεnna a ra ka ne sigi. 	qu'ils reviennent vers moi. Nous nous sommes entendus pour qu'ils m'installent. 

Awa, n’ye min don jeliya la, o ye nin 		Donc, ce que je connais du jeliya, c'est ça.
ye. O de Ala sako alu sako. 			Puisse la volonté de Dieu être la vôtre. 

C'était la première fois que j'avais entendu déclarer que le Maître des Griots à Kita doit être soit de la lignée Tombona Tounkara soit de la lignée Nanagela Diabaté. Yamourou, dans son histoire de la guerre, a déclaré que la position était ouverte à l'aîné de n'importe quelle lignée de jeli de Kita, ce qui avait continué à être l'interprétation de la « tradition » que les dirigeants de Nanagela avaient confirmé dans les années depuis l'installation de Makanjan. Puisque Jeli Fili a précisé que, selon la tradition, le Maître des Griots devait être choisi parmi l'une des deux lignées qui avaient été en guerre pendant tant d'années, je me demandais si une partie de son opposition à Makanjan en avait été ses origines, alors j'ai demandé si Makanjan étaient de Nanagela ou d'une autre lignée. En premier lieu, Jeli Fili s'est borné à affirmer que Makanjan était d'une autre lignée, puis il a poursuivi son récit sur la façon dont la guerre a pris fin. Plus tard, je répétai ma question et il a répondu que Makanjan était de Komanjanbugu, près de la frontière avec la Guinée. Même si des origines lointaines n'exclut pas nécessairement l'appartenance aux lignées de Kita, et Jeli Fili a admis que c'était le père de Makanjan qui s'est installé à Kita, ce qui signifie que la résidence de Makanjan était au moins une génération profonde, il a continué à insister que Makanjan n'était pas un vrai Nanagela :

Kabila wεrε le. N’ko le fɔ ko . . . a 		Il est d'une autre lignée. J'ai dit que. . .
nana n’kɔrɔkε Maratu Bala banna 		c' est venu quand mon frère aîné Maratou
tuma min a’ nana namara bil’a la, 		Balla est décédé, ils ont apporté la
ka Makanjan de sigi. Ne ma sɔn. 	déception et ont installés Makanjan. Je n’étais pas d'accord. 

N’k’a b’i sigi alu de kunna bari ne 		J'ai dit: « Laissez-le être installé pour
tε sɔn. A ma sigi ne kunna. Ne ma 		vous gouverner parce que je ne vais
sɔn. 						pas accepter. » Il n'a jamais été mon chef. 
Je n’étais pas d'accord. 

N’tε taga jelibolon na, n’tε taga 		Je ne suis pas allé à la Salle des Griots,
yɔrɔsi. A mεnna. 				je ne suis allé nul part pendant une 
longue période. 

Makanjan banna. 				Ensuite Makanjan est mort. 

Alu sagira ka Lassana, k’o fana sigi 		Ils sont rentrés et ont installé
Tombondala. 					Lassana à Tombondala. 

O..o ye ne den di, k’o fana sigi. 	I..il était mon fils [mon cadet] et ils l' ont 
Ne tun ma sɔn. 	installé. Je n'étais pas d'accord.

Fo f’a na bila, o banna, awa ɲinan 		Jusqu'au moment de sa mort cette
le, alu sagira awa ani awa Kabakalu 		année, quand ils sont revenus avec
di, ka na ko ji kɔrɔ, ko k’o bɔ ko rɔ, 		les gens de Kangaba [Kela] pour prendre la
ko ji kura ka na. 				vieille eau du lit de la rivière et laisser 
la nouvelle eau venir. 

« An tamira min ta, awa k’a sag’o ma. » 	« Ce par quoi nous sommes passés,
A nana ka ka na ne de sigi o de la. 	revenons à ça. » Alors, ils sont venus m’installer à cause de cela. 

N’o tε ne tun ma sɔn o ma, 			Sinon, je n'ai jamais été d'accord
Makanjan ta o, Lassana ta ne ma 		avec eux, ni le cas de Makanjan, ni 
sɔn. 						le cas de Lassana, je n'ai jamais accepté. 

Ne ko a sigilen u kunna a ma sigi ne 		Je dis qu'il est leur chef, il n'est
kun de! 					pas mon chef! 

O koni tεmεnna nin cɔgɔ in di. 		Pour cela, ça s'est passé de cette manière. 

Sisan sa a’ y’a laban ne ma. 			Maintenant, ça s'est terminé avec moi. 

Ne sigira ɲinan le. 				Je fus installé cette année. 

O la Ala sako alu sako. 			Puisse la volonté de Dieu être la vôtre. 

Jeli Fili a affirmé qu'il y avait un problème avec le statut du patrimoine de Makanjan en ce sens qu'il n'était pas clairement un membre de la lignée appropriée. En outre, le Maître de Griots qui avait été installé après la mort de Makanjan, Lassana Diabaté, était beaucoup plus jeune que Jeli Fili, une autre violation de la « tradition ». Le principe comme quoi den tε sigi fa kunna, « un enfant ne domine pas son père, » est axiomatique dans les sociétés du Mandé, et avait été au cœur de l'argument de Jeli Fili contre Makanjan depuis 1983, comme indiqué par Yamourou dans le chapitre trois. Le laminala Kouyaté qui était avec moi se tourna vers le fils de Jeli Fili, Fodé Tounkara, pour obtenir des précisions sur le statut de Makanjan. Dans sa réponse, Fode a confirmé ce que Jeli Fili avait dit, ensuite il a ajouté quelques informations sur le rôle que Balla Ba Diabaté avait joué en la matière. En entendant le nom de Balla Ba, Jeli Fili a fait les commentaires suivants sur les échanges entre Balla et Simbo Keita et plus tard entre Balla et lui-même :
 
Bala? E k’a y’a fɔ cɔgɔ min, a nala 		Balla? Comme il a dit, il est allé trouver
Simbon sɔrɔ da la, a y’a balima, k’a 		Simbo à sa porte, où il fit son éloge
balima. Simbo ma kuma. 			encore et encore. Mais Simbo n'a pas parlé. 

Bala ko ko « E! Simbo, ne ka kuma a 		Balla a dit, « Hé! Simbo, je t'ai parlé
masalentɔ ma i ma wuli k’i bolo 		comme à un roi, mais tu ne t'es pas
kɔrɔta. »					levé et ni n'a levé la main. » 

A ko a tε! A ko n bannanen de. A 		Simbo a dit, « Ce n'est pas ça! » Il
ko n man kεnε. Ko min kεra, a ko n 		a dit, « Je suis malade. » Il a dit,
bannanen de! 	« Je ne me sens pas bien. Cette chose qui s'est passé, » a-t-il dit, « J'en suis malade! »

Ko masake n’i ka jelilu ye ɲɔgɔn na, 		Il a dit, « Un souverain et ses griots
a ko ne bannanen de. N’ye jelilu ye 		se querellent, » a-t-il dit, « Je suis malade
kεlε la,akεlε ma ban, ne bannanen 		à ce sujet. J'ai vu les griots en guerre,
don. 	la guerre n'est pas terminée, je suis malade à ce sujet.
 
N’i nara, i ka dεmε an ma, u ka kεlε 		Maintenant que vous êtes venu, vous
bε ban cɔgɔ min. 				devez nous aider de trouver une façon 
de mettre fin à cette guerre. »

 
Bala ko a ma ko « Bon! N’y’a ɲadon 		Balla lui a dit: «Eh bien! Je sais
fana, n’bε ki bila u ma. 			ça déjà, je vais envoyer les chercher. 
Ka ki bila Jeli Fili n’a kole ma u ka 		Je vais envoyer chercher Jeli Fili
na aw ka kuma. » 				et sa suite pour qu'ils viennent de sorte 
que vous puissiez parler. »

An ye san saba kε, ka ɲa ma fɔ. 		Nous avons passé trois ans à en parler. 

Bala n’a ka mɔgɔw minw nana a y’a 		Balla et les soixante personnes qui
taa mɔgɔ biwɔɔrɔ la. 				sont venues avec lui. 

A ye n deli. A ko Laji n nana k’i 		Il a plaidé avec moi. Il a dit, « Laji je
deli. 						viens vous supplier. 

Ala n’a Kira ye. Ciiba ni Alikaaba 		Pour l'amour d'Allah et de son Prophète.
cɔɔ ta, ne nana a ju la. 			Pour l'amour du Messager et de la Kaaba, 
je suis venu pour cette raison.

N b’a fε k’i deli, i ka nin kεlε bila. 		Je veux vous implorer, vous devez 
arrêter cette guerre. »

Ne ko ko « Bala, e ye juru don ne la. 		J'ai dit « Balla, je vous dois beaucoup.
N’kɔrɔkε banna yan, i bɔra Kaba ka 		Quand mon frère aîné est mort ici, vous
na a sanga fɔ, ka saraka bɔ kε. N t’a 		avez quitté Kangaba [Kela] pour venir et présenter
fε i ka n deli, ni n’ b’i bali. 	vos condoléances, pour faire les sacrifices. Je ne veux pas que vous m'imploreriez alors que je reste dans une position de refus. »
 
N ko « Bari joli tε sumaya nεn kan. 		J'ai dit, « Parce qu’une blessure ne peut
Ka n’dɔgɔ sigi n’kunna?! » 	pas guérir sur du pus. Que mon frère cadet soit mon chef?! »
 
N ko « Bala n tε sɔn. Ka n’ni Kita bεε 		J’ai dit, « Balla Je ne peux pas accepter. ça
bila ɲɔgɔn na, ka n’ni faama bεε 		m’a fait me brouiller avec tous Kita, ça
bila ɲɔgɔn na. 	m’a fait me brouiller avec tous les politiciens. 

Alu ko k’alu bε ne ni alu fana bila 		Ils ont dit que vous et moi aussi allions
ɲɔgɔn na ko alu mana n’deli, ko ni 		nous disputer lorsque vous plaideriez
n’ye ban, k’a bε n’bɔn kɔrɔte la k’a 		avec moi, que si je vous opposais un refus,
n’faga. N sɔnna ka sa. 	vous me tuerez avec la sorcellerie. J'ai accepté de mourir. 
N tε sɔn. Bala yεlεla. 	Je ne vais pas accepter [l’installation de Makanjan]. » Balla a rit. 

Bala ko ko « Laji, n b’i deli. Mɔgɔ ko 		Balla a dit, « Laji, je vous en supplie. Les
ko tiɲa s’i bolo, n’i ma sɔn, 			gens disent que vous avez raison, si
Makanjan tε sigi. » 	vous n'êtes pas d'accord, Makanjan ne sera pas installé. 

N ma sɔn Makanjan ka na, n’k’a ka 		Je n'ai pas autorisé Makanjan à venir,
ta so kɔnɔ. N’bε taga Laji deli, n’a 		je lui ai dit d'attendre dans la maison.
sɔnna, i bε tɔ i nɔ la, n’a ma sɔn i bε 		J'ai dit que je venais pour implorer Laji,
wuli Laji bε sigi.» 				que s'il était d'accord, vous resteriez à 
votre post, mais s'il n'est pas d'accord, vous vous lèverez et Laji sera installé. »
 
A ko « Tiɲa y’e bolo. » 			Il a dit, « Vous êtes dans votre droit. » 
A, n’ko ne . . . « Ne le dun delikun? 		Ah, j’ai dit . . . « Quelle est la raison
Kalon tε ne bolo, ne de dun delitɔ 		de m'implorer? Je ne suis pas
mun na?  »  					en tort, pourquoi suis-je supplié? »

Tuɲa ye min bolo, o de bε deli. 		Celui qui a raison, c'est celui qui doit
Kalontigi bε deli?				être supplié. Est-ce que celui qui est en 
tort peut être supplié? 

Bala ko ko k’a ye sisan ko a y’a ye, 		Balla a dit que maintenant qu'il avait
a ko « A tiɲa y’e bolo. 				vu, il a dit, « Vous êtes dans le vrai. 

N’i sɔnna, an b’a lasigi, n’i ma sɔn, 		« Si tu es d'accord, nous allons l'installer.
a tε sigi. 	Si tu n'es pas d'accord, il ne sera pas installé. » 

Simbo ko le sa, ko « Laji, i tε dɔgɔ ye 		Simbo a déclaré, a dit, « Laji, aller à la
ka waa ɲɔgɔn ye. 				rencontre de votre jeune frère. » 

Kuma nɔgɔyara o. 				L'entretien a commencé à aller mieux. 

An tagara ɲɔgɔn ye, bεε n’i i 			Nous sommes allés et nous nous
domotumu de. 				sommes rencontré, chacun avec sa suite. 

Hadigi, Shodi, olu warala ne kɔrɔ. 		Hadigi et Shodi sont allés avec moi. 
An bεε sɔnna . . . u k’an bεε faga, 		Nous sommes tous convenus . . . ils
an kana sɔn. 	pourraient nous tuer tous, nous ne serions pas d'accord [avec l'autorité de Makanjan]. 

Ko bari Bala ye tiɲa fɔ, an ka Bala 		Ils ont dit, « Balla a dit la vérité, nous
musalaha, i ka sɔn. 				allons donc tromper Balla et laissez-le 
croire que vous avez accepté. » 
Bari n tε sɔn Makanjan ka sigi ne 		Mais je ne serais jamais d'accord que
kun na de! 					Makanjan me gouverne! 

An sɔnna o de ma. 				On est tombé d’accord la-dessus. 

Alu ka foli ta ka n’sensen ka taga 		Ils ont commencé à jouer et je marchais
jelibolon na k’a bolon dayεlε. 	très lentement vers la Salle de Griots pour l'ouvrir.
 
Bala nana ka don bolon na, ka 		Balla est venu et entra dans la salle et prit
Makanjan bolo minε ka n bolo 		la main de Makanjan et me prit la main.
minε. 

Ko « Makanjan, i bolo don n’bolo. » 		Il a dit, « Makanjan, mets ta main dans ma
Ko « I tun ma sigi de! I sigira nkalon 		main. » Il a dit, « Tu n'étais pas installé
de kan. Laji de ye i sigi n’o tε i tε 		avant! Tu as été installé sur un mensonge.
sigi. » 	Laji [Jeli Fili] est celui qui t'a installé, sinon tu ne serais pas installé. » 

A kuma banna bolon na nin de kan. 		L'entretien s'est terminé là-dessus
Alu ka bolondayale kε. 			l'intérieur de la salle. Ils ont ouvert la 
salle ensuite. 

Ka ta o ma sa, ne ko ko bari o ni bi 		Depuis lors et jusqu'à maintenant, je
tε, ne ma taga bolon na fo n sigilen. 		vous dis que jusqu'à aujourd'hui, je ne 
suis jamais allé à la salle jusqu'à ce que je sois installé.

Kabini n’bɔra bolon na o ten, ne ma 		Depuis que je suis sorti de la salle
taga bolon lɔ o kɔ. 				comme ça, je ne suis jamais retourné 
à la salle encore. 

Fo ɲinan, n’sigira tuma min na 		Jusqu'à cette année, quand j'ai été
n’tagara bolon na n’o tε n ko tε 		installé je suis allé à la salle, sinon je
bolon don na. 					ne rentre pas dans cette salle. 

Ka n’dɔgɔ sigi n’ka don o la, a tε 		Mettre mon plus jeune frère en autorité
kε. 						au dessus de moi, ça se fait pas.

O koni kεra ten. 				Pour cela, ça s'est passé de cette façon. 

Le récit de Jeli Fili diffère de manière intéressante de celui de Yamourou et de la réunion chez Simbo Keita qui a été enregistrée par la RTM. Il affirme que Balla Ba, qui avait la réputation de maîtriser une grande puissance occulte et d'être tout à fait capable de punir toute dissension, l'a imploré, affirmant qu' il était dans le vrai, mais le suppliant d'accepter la direction de Makanjan de sorte que la guerre puisse finir. Il affirme qu'il n'a jamais accepté la direction de Makanjan (ni de Lassana par la suite) mais que lui et sa suite ont accepté de tromper Balla Ba en lui faisant croire qu'il avait accepté pour que la guerre puisse finir. Plus probablement, la déception était destinée à soulager la pression sur Jeli Fili pour terminer la guerre, puisque lui-même a affirmé que la guerre n'était pas terminée jusqu'à ce qu'il soit finalement installé. Comme le dit le proverbe, « Une blessure ne peut pas guérir sur du pus. » Tant que le pus de la direction de Makanjan et la direction de Lassana n'étaient pas extrait, sa blessure (et celles de la guerre qui en découlait) ne pouvaient pas guérir. La Salle de Griots, qui avait été si soigneusement rénové et dont l'ouverture a été le point focal de la célébration de 1985, était tombé en ruine, sa belle porte jaune avec des sculptures en fer s'était désintégrée, battu par les inondations de fortes pluies répétées, et une porte ordinaire, en bois peinte l'avait remplacé, un triste symbole des plaies non cicatrisées dans la communauté des griots de Kita. 

[IMAGE 034 ici]
Legende : Le Jelibolon de Kita en Juillet 1999. 

[IMAGE 035 ici]
Legende : La porte du Jelibolon de Kita en Juillet 1999. 

Jeli Fili et son fils Fodé m'ont assuré tout deux que maintenant la guerre est finie, que la paix règne partout dans le pays de Kita, et que maintenant tout le monde s'entend. Je me demandais comment en réalité Jeli Fili pourrait remplir les obligations de Maître des Griots  compte tenu de son long éloignement de tant de ceux qu'il est censé diriger. J'ai demandé ce qu'il considérait comme étant son rôle le plus important en tant que Maître Griot : 

Ne ka kan, ni kunkow nana i bε ki 		Ce que je dois faire, si un problème survient
bila jelilu ma, alu ka ɲɔgɔn ye. 	tu envoies chercher des griots de sorte qu'ils se rencontrent. 

Awa ni mɔgɔlu bilalen ɲɔgɔn na, ni 		Ahan, si des gens se battent, si des
jelilu kεlεla, n’b’alu wele jelibolon 		griots se battent, je les appelle à la Salle
na ka t’i . . . ka kuma olu ni ɲɔgɔn 		des Griots de les amener. . . à se parler, à
tε, ka kεlε fɔ, k’a ban. 				parler du conflit et à y mettre fin. 

Hali ne kiri taara ka taga wa 			Même si la bataille remonte jusqu' au
faamalu bara, tribunale la, n’bε se 		gouvernement, à la cour, je peux y
ka taga ka fɔ susu ma k’a fɔ « n’y’i 		aller pour dire au juge: «Je vous en
deli, i ka tɔ ka taa kuma alu tɔ. 	prie, s'il vous plaît laissez [nous] parler entre eux. 
N’a ma bεn, a bε na i bara. » Bari, a 		S'ils ne s'entendent pas, ils iront à
ma bεn pewu an ka kiri ka deli ka 		vous [à votre cour]. » Parce qu'il n'est pas
kε . . . ka tige tiribinare la. 	acceptable que nos batailles . . . soient réglés dans une salle de tribunal. 

Kεlε bara kε, an bε taga jelibolon 		Lorsque la guerre éclate, nous allons à
la, k’a fɔ k’a ban. 				la salle de griots pour en parler et y 
mettre fin. 

Bawo an de ye furuɲɔgɔn ye, an de 		Parce que nous sommes mariés entre nous,
ye kanuɲɔgɔn ye. 				nous nous aimons les uns les autres. 

N’o tε an ka situware, awa an t’a fε 		Sinon, nos querelles, euh, nous ne
faama k’i da bil’a rɔ. 	voulons pas que les politiciens s'impliquent dedans. 
O de ye jelikuntigiya la. 			Voilà ce qu'est être le Maître des Griots.
 
E, a mako sera an ma . . . ni seli 		Aussi, quand le besoin nous est présenté
sera, ni ɲamɔgɔ min bε bolo, o bε 		.... Si c'est un jour de fête, si les dirigeants
jelilu ladε ka taa komandan fɔ, k’a 		sont ici, ils rassemblent les griots pour
selimafɔ. Komandan o komandan 		aller saluer le commandant, d'offrir les
sigira, sali o sali, an bε ɲɔgɔn ladε 		vœux de jour de fête. Chaque fois qu'un
k’o fo. 						nouveau commandant est installé, à 
chaque jour de fête, nous nous réunissons et le saluons. 

O an ka jeliya, a sinsi y’o de di. 		Notre état de griot, voilà son sens. 

O rɔ komandan fana mako mana de 		A ce propos, le commandant peut aussi
an ma, n’a ka mɔgɔ bε na,abε ki di 		exprimer un besoin, s'il doit recevoir une
an ma, an ka taga foli kε, k’o tigi 		personne, il peut nous envoyer une
kunbεn. 					commission pour que nous allions saluer, 
et rencontrer cette personne. 

An ka jeliya, a kɔrɔ o le nin ye. An 		Notre état de griot, voilà son sens.
bε baara min kε o le nin ye. 			C'est le travail que nous faisons. 

Laji Jeli Fili Tounkara, l'homme qui a refusé d'accepter le consensus de la majorité dans sa communauté de griots; qui a lutté contre tous les arrivants, qu'il s'agisse de jeli ou autre ɲamakala, hɔrɔn, politicien ou administrateur; qui a divorcé de sa propre femme qui était de Nanagela; dont la propre sœur avait été mariée à un ancien de Nanagela (le père de Massa Makan Diabaté); se voit maintenant comme le grand artisan de la paix au sein de la communauté de griots de Kita. Celui qui avait fait appel aux autorités hɔrɔn et politiques pour appuyer sa candidature était désormais le seul responsable pour garder les affaires de griots dans leur propre compétence. Jeli ko ka kε jeli ko ye! Que les affaires de griots restent les affaires de griots! Maintenant, il est de sa responsabilité de maintenir ce principe de base du jeliya. 
Je lui souhaite un mandat long et paisible, mais à son âge il ne peut pas avoir de nombreuses années avant qu'un autre ne prenne sa place. Il y a de l'espoir pour la prochaine transition dans le sens ou une nouvelle génération de notables griots a gravi les échelons au cours de cette longue période de guerre tandis que l'ancienne génération a presque disparu. Mes entretiens avec les leaders de la jeune génération me portent à croire que ces tentatives de guerre prolongée rencontreront plus, et différents types de résistance. 
Cependant, la culture est composée de codes contestés et le code de la « tradition » sera toujours une source de débats et de discussions entre les castes du Mali. Même cette année de 1999, un combat similaire est mis en scène parmi les griots de Bamako. Depuis la mort du dernier Maître des Griots  du Bamako, Jemusa Sumano, son fils Bakari Sumano a réclamé à être le nouveau chef des griots. Cependant, un homme beaucoup plus âgé, Jeli Baba Sisoko, le conteur Bamana bien connu, a de nombreux alliés qui estiment qu'il devrait être le prochain maître des jeliw de Bamako. Comme ils le soutiennent, den tε sigi fa kunna. « L’enfant ne peut pas gouverner le père. » C'est, après tout, la tradition du Mandé. 




BIBLIOGRAPHIE
Amselle, Jean-Loup. 1985. « Ethnies et espaces: pour une anthropologie topologique. » Dans Au Coeur de l’Ethnie, ed. Amselle et M’Bokolo. Paris: Editions la Découverte, pp. 11–48.
Amselle, Jean-Loup, et Elikia M’Bokolo, eds. 1985. Au Coeur de l’Ethnie. Paris: Editions la Découverte.
Arens, William, et Ivan Karp, eds. 1989. The Creativity of Power: Cosmology and Action in African Societies. Washington, D.C.: Smithsonian Institution Press.
Arnoldi, Mary Jo. 1983. « Puppet Theatre in the Segu Region in Mali. » Ph.D. dissertation, Indiana University.
———. 1995. Playing with Time: Art and Performance in CentralMali. Bloomington: Indiana University Press.
Astley, Thomas. 1745. A New General Collection of Voyages and Travel. . . . Vols. I et II. London: Frank Cass & Co. Reprint, 1968. 
Aujas, L. 1931. « Les Sereres du Sénégal. » Bulletin du Comité d’Etudes Historiques et Scientifiques de l’A.O.F. 14: 293–333.
Bailleul, P. Charles. 1981. Petit Dictionnaire bambara-français, français-bambara. England: Avebury Publishing Company.
Bakhtin, M. M. 1981. The Dialogic Imagination. Austin: University of Texas Press.
Barth, Fredrik. 1969. Ethnic Groups and Boundaries: The Social Organization of Culture Difference. Prospect Heights, Ill.: Waveland Press, Inc. Reprinted 1998.
Bateson, Gregory. 1972. Steps to an Ecology of Mind. New York: Ballantine Books.
Bauman, Richard. 1977. Verbal Art as Performance. Prospect Heights, Ill.: Waveland Press.
———. 1986. Story, Performance and Event: Contextual Studies of Oral Narrative. New York: Cambridge University Press.
Bauman, Richard, et Joel Sherzer, eds. 1974. Explorations in the Ethnography of Speaking. New York: Cambridge University Press.
Bazin, Jean. 1985. « A chacun son Bambara. » Dans Au Coeur de l’Ethnie, ed. Amselle et M’Bokolo. Paris: Editions la Découverte, pp. 87–127.
Bechet, Eugene. 1889. Cinq ans de séjour au Soudan français. Paris: Plon.
Bérenger-Féraud, Dr. 1882. « Etude sur les griots des peuplades de la Sénégambie. » Revue d’Anthropologie 5: 266–279.
Berreman, Gerald D. 1979a. Caste and Other Inequities: Essays on Inequality. Meerut: Folklore Institute.
———. 1979b. « Self, Situation and Escape from Stigmatized Ethnic Identity. » Dans Caste and Other Inequities: Essays on Inequality. Meerut:Folklore Institute, pp. 164–177.
Bird, Charles S. 1970. « The Development of Mandekan (Manding): A Study of the Role of  Extra-Linguistic Factors in Linguistic Change. » Dans Language and History in Africa, ed. David Dalby. London: Frank Cass, pp. 146–159.
———. 1971. « Oral Art in the Mande. » Dans Papers on the Manding, ed. Carleton T. Hodge. Bloomington: Indiana University Publications, African Series, vol. 3, pp. 15–25.
———. 1972a. « Aspects of Prosody in African Epic. » Dans Current Issues in Stylistics, ed. B. Kachru and H. Stahlke. Edmonton: Linguistic Research, pp. 207–215.
———. 1972b. « Da Monzon and Samanyana Basi. » Dans African Folklore, ed. Richard M. Dorson. Garden City: Anchor Doubleday, pp. 457–467.
———. 1972c. « Heroic Songs of the Mande Hunters. » Dans African Folklore, ed. Richard M. Dorson. Garden City: Anchor Doubleday, pp. 275–293.
———. 1975. « Poetry in the Mande: Its Form and Meaning. » Poetics 5: 89–100. 
———, ed. 1982. The Dialects of Mandekan. Bloomington: Indiana University Linguistics Club.
Bird, Charles S., et Martha B. Kendall. 1980. « The Mande Hero. » Dans Explorations in African Systems of Thought, ed. Ivan Karp et Charles S. Bird. Bloomington: Indiana University Press, pp. 13–26.
Bird, Charles S., Mamadou Koita, et Bourama Soumaouro. 1974. The Songs of Seydou Camara. Vol. 1: Kambili. Bloomington: Indiana University African Studies Center.
Bouglé, Celestin. 1927. Essais sur le régime des castes. Paris: Presses Universitaires du France.
Bourdieu, Pierre. 1977. Outline of a Theory of Practice. New York: Cambridge University Press.
———. 1990. The Logic of Practice. Cambridge: Polity Press.
Bourgault, Louise Manon. 1995. Mass Media in Sub-Saharan Africa. Bloomington: Indiana University Press.
Brasseur, P. 1964. Bibliographie générale du Mali. Dakar: IFAN.
Brett-Smith, Sarah Catherine. 1984. « Speech Made Visible: The Irregular as a System of Meaning. » Empirical Studies of the Arts 2, no. 2: 127–147.
———. 1994. The Making of Bamana Sculpture: Creativity and Gender. New York: Cambridge University Press.
Briggs, Charles L. 1986. Learning How to Ask. New York: Cambridge University Press.
Brink, James T. 1977. « Bamana Kote-tlon Theater. » African Arts 10, no. 4: 36–37, 61–65.
———. 1978. « Communicating Ideology in Bamana Rural Theater Performance. » Research in African Literature 9, no. 3: 382–394.
Brown, P. 1951. « Patterns of Authority in West Africa. » Africa 21, no. 4: 261–78.
Brun, Pere. 1907. « Notes sur les croyances religieuses des Malinké fétichistes. » Anthropos 2: 722–729.
Caillé, René. 1830. Voyage à Tombouctou: Journal d’un voyage à Tembouctou et à Jenné, dans l’Afrique centrale, précédé d’observations faites chez les Maures Braknas, les Nalous et autres peuples; pendant les années 1824, 1825, 1826, 1827, 1828. Paris: Editions la Découverte. Reprint, 1985.
Calame-Griaule, Geneviève. 1965. Ethnologie et langage: la parole chez les Dogon. Paris: Gallimard.
Camara, Sory. 1976. Les gens de la parole: essai sur la condition et le rôle des griots dans la société malinké. The Hague: Mouton.
Cashion, Gerald. 1974. « Folklore, Kinesiological Folklore, and the Macro-Folklore Complex. » Dans Conceptual Problems in Contemporary Folklore Study, ed. Gerald Cashion. Bloomington: Folklore Forum Bibliographical and Special Series no. 12, pp. 24–35.
———. 1984. « Hunters of the Mande: A Behavioral Code and Worldview Derived from the Study of Their Folklore. » Ph.D. dissertation, Indiana University.
Chernoff, John Miller. 1979. African Rhythm and African Sensibility. Chicago: University of Chicago Press.
Cheron, G. 1933. « La circoncision et l’excision chez les Malinke. » Journal de la Société des  Africanistes 3: 297–303.
Cissé, Diango. 1970. Structures des Malinké de Kita. Bamako: Editions Populaires.
Cissé, Diango, et Massa Makan Diabaté. 1970. La dispersion des Mandeka (d’après un récit du généalogiste Kele Monson Diabaté à Karaya, cercle de Kita). Bamako: Editions Populaires.
Cissé, Youssouf Tata. 1964. « Notes sur les sociétés de chasseurs Malinké. » Journal de la Société des Africanistes 34, no. 2: 175–226.
Cissé, Youssouf Tata, et Wa Kamissoko. 1988. La grande geste duMali: des origins à la fondation de l’Empire. Paris: Editions Karthala et Arsan.
Clifford, James. 1983. « On Ethnographic Authority. » Representations 2, no. 2 (Spring): 118–146.
———. 1986. « Introduction: Partial Truths. » Dans Writing Culture, ed. James Clifford et George E. Marcus. Berkeley: University of California Press.
———. 1988. The Predicament of Culture: Twentieth-Century Ethnography, Literature, and Art. Cambridge, Mass.: Harvard University Press.
Clifford, James, et George E. Marcus, eds. 1986. Writing Culture. Berkeley: University of California Press.
Conrad, David. 1985. « Islam in the Oral Traditions of Mali: Bilali and Surakata. » Journal of African History 26: 33–49.
———. 1995. « Blind Man Meets Prophet: Oral Tradition, Islam, and funé Identity. » Dans Status and Identity in West Africa, ed. David Conrad et Barbara Frank. Bloomington: Indiana University Press, pp. 86–132.
———, ed. et trans. 1990. A State of Intrigue: The Epic of Bamana Segu According to Tayiru Banbera. London: Oxford University Press for the British Academy.
Conrad, David, et Barbara Frank, eds. 1995. Status and Identity in West Africa: Nyamakalaw of Mande. Bloomington: Indiana University Press.
Cultru, Prosper. 1913. Premier voyage du Sieur de la Courbe fait à la coste d’Afrique en 1685. Nedeln, Liechtenstein: Kraus. Reprint, 1973.
Cutter, Charles H. 1968. « The Politics of Music in Mali. » African Arts/Arts d’Afrique 1, no. 3: 38–39, 74–77.
Dalby, David. 1971. « Distribution and Nomenclature of the Manding People and Their Language. »Dans Papers on the Manding, ed. Carleton T. Hodge. Bloomington: Indiana University Publications, African Series, vol. 3, pp. 1–13.
———, ed. 1970. Language and History in Africa. New York: Africana Publishing Corporation.
Darbo, Seni. 1972. A Griot’s Self-Portrait: The Origins and Role of the Griot in Mandinka Society as Seen from Stories Told by Gambian Griots. London: School of Oriental and African Studies.
Debien, Gabriel, Marcel Delafosse, et Guy Thilmans. 1979. Journal d’un voyage de traité en Guinée, à Cayenne et aux Antilles fait en 1678–1679. Dakar: IFAN.
De Ganay, Sauchet. 1956. « Les Tô , Sociétés d’Entraide chez les Bambara du Soudan Français. » Philadelphia: Actes du Cinquième Congrès International des Sciences Anthropologiques et Ethnographiques.
De Ganay, Solange. 1995. Le sanctuaire Kama blon de Kangaba: Histoire, mythes, peintures pariétales et cérémonies septennales. Paris: Editions Nouvelles du Sud.
Delafosse, Maurice. 1901. Essai de manuel pratique de la langue mandé ou mandingue. Etude grammaticale du dialecte dyoula. Vocabulaire français-dyoula. Histoire de Samori en Mandé. Etude comparée des principaux dialectes mandé. Paris: Ernest-Leroux.
———. 1912. Haut Sénégal-Niger (Soudan Français). Première série. Tome III (Les Civilisations). Paris: Larose.
———. 1924. « Le Gana et le Mali et l’emplacement de leurs capitales. » Bulletin du Comité des Etudes Historiques et Scientifiques 9: 479–542.
———. 1929. La langue mandingue et ses dialectes (Malinké, Bambara, Dioula). Tome I: Introduction, grammaire, lexique français-mandingue. Paris: Paul Geuthner.
———. 1955. La langue mandingue et ses dialectes (Malinké, Bambara, Dioula). Tome II: Dictionnaire mandingue-français. Paris: Paul Geuthner.
Deliège, Robert. 1994. « Caste without a System: A Study of South Indian Harijans. » Dans Contextualising Caste: Post-Dumontian Approaches, ed. Mary Searle-Chatterjee et Ursula Sharma. Oxford: Blackwell Publishers/The Sociological Review, pp. 122–146.
Derive, Jean. 1978. « Pour une approche sociolinguistique de la littérature orale. Réflexions à partir d’une recherche en pays dioula. » Recherche, Pédagogie et Culture VI, no. 34 (March–April): 36–41.
Derive, M. J. 1978. Bamou et Kowulen: Chant de Chasseurs de la Région d’Odienné. Abidjan: Université d’Abidjan, Institut de Linguistique Appliquée.
Devereux, George. 1975. « Ethnic Identity: Its Logical Foundations and its Dysfunctions. » Dans Ethnic Identities: Cultural Continuities and Change, ed. George de Vos and Lola Romanucci-Ross. Palo Alto: Mayfield Press, pp. 42–70.
Diabaté, Massa Makan. 1970a. Janjon et d’autres chants populaires du Mali. Paris: Présence Africaine.
———. 1970b. Kala Jata. Bamako: Editions Populaires.
———. 1985. L’Assemblée des Djinns. Paris: Présence Africaine.
Diagne, Ahmadou Mapate, et Hamet Sow Télémaque. 1916. « Origine des griots. » Bulletin de l’Enseignement de l’Afrique Occidentale Française: 275–278.
Diaw, Abdul Aziz. 1976. Aperçu de la situation ethno-linguistique de Mali. l’Organisation des Nations Unies pour l’Education, la Science et la Culture.
Dieterlen, Germaine. 1951. Essai sur la religion bambara. Paris: Presses Universitaires Françaises.
———. 1957. « The Mande Creation Myth. » Africa 27: 124–138.
———. 1959. « Mythe et organisation sociale en Afrique Occidentale. » Journal de la Société des Africanistes 25: 119–138.
———. 1968. « Note complémentaire sur le sanctuaire de Kaaba. » Journal de la Société des Africanistes 37, no. 2: 185–188.
Dieterlen, G., et Youssouf Cissé. 1972. Les Fondements de la Société d’Initiation du Komo. Paris: Mouton.
Diop, Abdoulaye B. 1969. « La culture Wolof: tradition et changements. » Notes Africaines (Jan.): 1–7.
Diop, Majhemout. 1971. Histoire des classes sociales dans l’Afrique de l’Ouest, Tome I: Le Mali. Paris: l’Harmattan. Reprint, 1985.
Diouf, Mamadou. 1981. « Le Problème des Castes dans la Société Wolof. » Revue Sénégalaise d’Histoire 2: 25–37.
Dorson, Richard N., ed. 1972. African Folklore. Garden City: Anchor Doubleday.
Douglas, Mary. 1966. Purity and Danger. London: Routledge and Kegan Paul.
———. 1975. Implicit Meanings: Essays in Anthropology. London: Routledge and Kegan Paul.
———, ed. 1973. Rules and Meanings. Bungay, Suffolk: Richard Clay (The Chaucer Press).
Dramé, Adama, et Arlette Senn-Borloz. 1992. Jeliya: Etre Griot et Musicien Aujourd’hui. Paris: Editions l’Harmattan.
Dumestre, Gerard. 1979. La Geste de Ségou racontée par des Griots bambara; traduite et editée par Gerard Dumestre. Paris: Armand Colin.
Dumestre, Gerard, et Lilyan Kesteloot. 1984. La prise de Djonkoloni. Paris: Armand Colin.
Dumont, Louis. 1980. Homo hierarchicus: The Caste System and Its Implications. Chicago: University of Chicago Press.
Duran, Lucy. 1995. « Jelimusow: The Superwomen of Malian Music. » Dans Power, Marginality and African Oral Literature, ed. Graham Furniss et Liz Gunner. New York: Cambridge University Press, pp. 197–207.
Frank, Barbara E. 1988. « Mande Leatherworking: A Study of Style, Technology and Identity. » Ph.D. dissertation, Indiana University.
———. 1989. « Caste versus Craft: Transformations in Identity and Artistry among the Mande-Speaking Peoples of West Africa. » Dans Redefining the “Artisan”: Traditional Technicians in Changing Societies, Papers from the First Conference on Artists, Artisans and Traditional Technologists in Development, April 14–16, 1989. Iowa City: Center for International and Comparative Studies, pp. 169–188.
———. 1998. Mande Potters and Leather-Workers: Art and Heritage in West Africa. Washington, D.C.: Smithsonian Institution Press.
Gaillard, M. 1923. « Niani, ancienne capitale de l’Empire mandingue. » Bulletin du Comité des Etudes Historiques et Scientifiques de l’Afrique Occidentale Française 8: 620–636.
Gallais, J. 1962. « Signification du groupe ethnique au Mali. » l’Homme 2: 106–129.
Galliéni, Joseph Simon. 1885. Mission d’exploration du Haut-Niger: Voyage au Soudan français (Haut Niger et pays de Ségou), 1879–1881. Paris: Hachette.
Gassama, Makhily. 1978. KUMA. Dakar: les Nouvelles Editions Africaines.
Geertz, Clifford. 1973. The Interpretation of Cultures. New York: Basic Books.
Giddens, Anthony. 1979. Central Problems in Social Theory: Action, Structure, and Contradiction in Social Analysis. Berkeley: University of California Press.
———. 1984. The Constitution of Society: Outline of the Theory of Structuration. Berkeley: University of California Press.
Goffman, Erving. 1981. Forms of Talk. Philadelphia: University of Pennsylvania Press.
Golberry, Sylvain. 1802. Fragmens d’un voyage en Afrique, fait pendant les années 1785, 1786, et 1787. . . . 2 vols. Paris: Treuttel et Wurz.
Goody, Esther N. 1978. Questions and Politeness: Strategies in Social Interaction. New York: Cambridge University Press.
Goody, Jack. 1977. The Domestication of the Savage Mind. New York: Cambridge University Press.
———. 1987. The Interface between the Written and the Oral. New York: Cambridge
University Press.
Gottlieb, Alma. 1989. « Witches, Kings, and the Sacrifice of Identity or the Power of Paradox and the Paradox of Power among the Beng of Ivory Coast. » Dans Creativity of Power, eds. William Arens et Ivan Karp. Washington, D.C.: Smithsonian Institution Press, 245–272.
Green, Kathryn L. 1987. « Mansaya and the Role of the Jeliw in Southern Sudanic States. » Présentation à la 30e conference de l’Association des Etudes Africaines à Denver, Colorado.
———. 1989. « The Foundation of Kong. A Study in Dyula and Sonongui Ethnic Identity. » Ph.D. dissertation, Indiana University, 1984.
Grosz-Ngaté, Maria Luise. 1986. « Bambara Men and Women and the Reproduction of Social Life in Sana Province, Mali. » Ph.D. dissertation, Michigan State University.
———. 1989. « Hidden Meanings: Explorations into a Bamanan Construction of Gender. » Ethnology 27, no. 2: 167–183.
Gumperz, John J. 1982a. Discourse Strategies. New York: Cambridge University Press.
———, ed. 1982b. Language and Social Identity. New York: Cambridge University Press.
Gumperz, John J., et Dell Hymes. 1972. Directions in Sociolinguistics: The Ethnography of Communication. New York: Holt, Rinehart and Winston.
Gupta, Dipankar. 1992. « Continuous Hierarchies and Discrete Castes. » Dans Social Stratification, ed. Dipankar Gupta. New York: Oxford University Press.
Hale, Thomas A. 1998. Griots and Griottes. Bloomington: Indiana University Press.
Henry, l’Abbé Joseph. 1910. L’âme d’un peuple africain: les Bambara, leur vie psychique, éthique, sociale, religieuse. Munster: Aschendorff.
Hobsbawm, Eric. 1983. « Introduction: Inventing Traditions. » Dans The Invention of Tradition, ed. Terence O. Ranger et Eric Hobsbawm. New York: Cambridge University Press, pp. 1–14.
Hodge, Carleton T., ed. 1971. Papers on the Manding. Bloomington: Indiana University Publications, African Series, vol. 3.
Hoffman, Barbara G. 1990. « The Power of Speech: Language and Social Status among Mande Griots and Nobles. » Ph.D. dissertation, Indiana University.
———. 1995. « Power, Structure, and Mande jeliw. » Dans Status and Identity in West Africa: Nyamakalaw of Mande, ed. David C. Conrad et Barbara E. Frank. Bloomington: Indiana University Press, pp. 36–45.
———. 1998. « Secrets and Lies: Meaning, Context and Agency in Mande. » Cahiers d’Etudes Africaines 149, no. 38-1, pp. 85–102.
Hopkins, Nicholas S. 1971. « Mandinka Social Organization. » Dans Papers on the Manding, ed. Carleton T. Hodge. Bloomington: Indiana University Publications, African Series, vol. 3, pp. 99–128.
———. 1972. Popular Government in an African Town. Chicago: University of Chicago Press.
Humblot, P. 1918. « Du nom propre et des appellations chez les Malinké. » Bulletin du Comité d’Etudes Historiques et Scientifiques de l’Afrique Occidentale Française 1, no. 3–4: 519–540.
———. 1919. « Du nom chez les Malinké. » Bulletin du Comité d’Etudes Historiques et Scientifiques de l’Afrique Occidentale Française 2, no. 1: 7–23.
———. 1951. « Episodes de la légende de Soundiata. » Notes Africaines 52: 111–113.
Hymes, Dell. 1964a. « Toward Ethnographies of Communication: The Analysis of Communicative Events. » American Anthropologist 66, no.6, pt. 2: 12–25.
Hymes, Dell, ed. 1964b. Language in Culture and Society. New York: Harper and Row.
Ibn Batûta. 1858. Voyages III. Inde, Extrême-Orient, Espagne & Soudan. Paris: Librairie François Maspero. Reprint, 1982.
Imperato, Pascal James. 1983. Buffoons, Queens, and Wooden Horsemen: The Dyo and Gouan Societies of the Bambara of Mali. New York: Kilima House.
Innes, Gordon. 1973. « Stability and Change in Griot’s Narration. » African Language Studies 14: 105–118. London: School of Oriental and African Studies, University of London.
———. 1974. Sunjata: Three Mandinka Versions. London: School of Oriental and African Studies, University of London.
Irvine, Judith T. 1974a. « Caste and Communication in a Wolof Village. » Ph.D. dissertation, University of Pennsylvania, 1973.
———. 1974b. « Strategies of Status Manipulation in the Wolof Greeting. » Dans Explorations in the Ethnography of Speaking, eds. Richard Bauman et Joel Sherzer. New York: Cambridge University Press.
———. 1984. « Formality and Informality in Communicative Events. » Dans Language in Use: Readings in Sociolinguistics, eds. John Baugh et Joel Sherzer. Englewood Cliffs: Prentice Hall, pp. 211–228.
Jackson, Michael. 1977. The Kuranko: Dimensions of Social Reality in a West African Society. New York: St. Martin’s Press.
———. 1982. Allegories of the Wilderness: Ethics and Ambiguity in Kuranko Narratives. Bloomington: Indiana University Press.
———. 1989. Paths toward a Clearing: Radical Empiricism and Ethnographic Inquiry. Bloomington: Indiana University Press.
Jackson, Michael, et Ivan Karp, eds. 1990. Personhood and Agency. Uppsala Studies in Cultural Anthropology 14. Washington, D.C.: Smithsonian Institution Press.
Jain, Ravindra K. 1996. « Hierarchy, Hegemony and Dominance. » Economic and Political Weekly (January 27): 215–223.
Jansen, Jan, Esger Duintjer, et Boubacar Tamboura. 1995. L’ Epopée de Sunjara d’après Lansine Diabaté de Kela (Mali). Leyden: Research School CNWS.
Jansen, Jan, et Clemens Zobel, eds. 1996. The Younger Brother in Mande: Kinship and Politics inWest Africa. Selected Papers from the Third International Conference on Mande Studies, Leiden, March 20–24, 1995. Leiden: Research School CNWS.
Jobson, Richard. 1623. The Golden Trade. London: Dawsons of Pall Mall. Reprint, 1968.
Johnson, John William. 1976. « Etiological Legends Based on Folk Etymologies of Manding Surnames. » Folklore Forum 9, no. 3/4: 107–114.
———. 1986. The Epic of Son-Jara: A West African Tradition. Bloomington: Indiana University Press.
Joyeux, Ch. 1924. « Etude sur quelques manifestations musicales observées en Haute-Guinée Française. » Revue d’ethnographie et des traditions populaires 5, no. 18: 170–212.
Kamissoko, Wa, et Youssouf Tata Cissé. 1975. L’empire du Mali. Premier Colloque International de Bamako (2e janvier–1er février 1975). Paris: Fondation SCOA.
Karp, Ivan, et Charles S. Bird, eds. 1980. Explorations in African Systems of Thought. Bloomington: Indiana University Press.
Keita, Broulaye. 1980. Le roi, le griot, le marabout, la femme d’après un fragment de l’épopée bambara de Ségou, version de Djeli Baba Sissoko. Bamako: ENSUP Mémoire de fin d’études.
Kéita, Cheick Mahamadou Chérif. 1990a. « Fadenya and Artistic Creation in Mali: Kele Monson et Massa Makan Diabaté. » Research in African Literature 21, no. 3: 103–114.
———. 1990b. « Jaliya et Unité Nationale: Hommage à Banzoumana Sissoko et à Massa Makan Diabaté. » Jamana 24 (Décembre 1989): 4–9.
———. 1995. Massa Makan Diabaté: Un griot mandingue à la rencontre de l’écriture. Paris: l’Harmattan.
Kendall, Martha B. 1982. « Getting to Know You. » Dans Semantic Anthropology, ed.David Parkin. Association of Social Anthropologists Monograph. London: Academic Press, pp. 197–209.
Kesteloot, Lilyan. 1966. « The West African Epics. » Présence Africaine 30, no. 58: 197–202.
———. 1971. L’épopée traditionnelle. Paris: Fernand Nathan.
———. 1972. DaMonzon de Segou, épopée bambara. Paris: Editions Fernand Nathan.
———. 1980. Le mythe et l’histoire dans la formation de l’Empire de Ségou. Dakar: IFAN.
Kolenda, Pauline. 1983. Caste, Cult and Hierarchy: Essays on the Culture of India. Meerut: Ved Prakash Vatuk Folklore Institute.
Konaré, Alpha Oumar, et Adam Ba Konaré. 1983. Grande Dates du Mali. Bamako: Editions Imprimeries du Mali.
Koné, Kassim G. 1995. Mande Zana ni Ntalen. West Newbury, Mass.: Mother Tongue Editions.
———. 1996. Bamanankan Daɲεgafe. West Newbury, Mass.: Mother Tongue Editions.
———. 1997. « Bamana Verbal Art: An Ethnographic Study of Proverbs. » Ph.D. dissertation, Indiana University.
L’Empire du Mali. 1977. Deuxième Colloque International de Bamako 16 février–22 février, 1976. Fondation SCOA Pour la Recherche Scientifique en Afrique. Récit de Wa Kamissoko de Krina. Enregistré, transcrit, traduit, annoté par Youssouf Tata Cisse. Paris: SCOA.
Labouret, Henri. 1934. Les Manding et leur langue. Paris: Librairie Larose.
———. 1951. « A propos du mot griot. » Notes Africaines 50: 56–57.
Lasnet, Alexandre. 1900. Une mission au Sénégal. Paris: A. Challamel.
Launay, Robert. 1995. « The Dieli of Korhogo: Identity and Identification. » Dans Status and Identity inWest Africa, ed. David Conrad et Barbara Frank. Bloomington: Indiana University Press, pp. 153–169.
Laye, Camara. 1978. Le maître de la parole. Paris: Librairie Plon.
Le Barbier, L. 1906. Etude sur les problèmes bambara de la vallée du Niger. Paris: Dujaric.
Leriche, A. 1950. « Instruments de musique noire et griots. » Bulletin IFAN 12, no. 3: 744–750.
Leymarie, Isabelle. 1980. « The Role and Functions of the Griots among the Wolof of Senegal. » Ph.D. dissertation, Columbia University.
Leynaud, Emile. 1966. « Fraternités d’âge et sociétés de culture dans la Haute Vallée du Niger. » Cahiers d’Etudes Africaines 6, no. 21: 41–68.
Leynaud, Emile et Youssouf Cissé. 1978. Paysans malinké du Haut Niger. Bamako: Edition Imprimeries Populaires du Mali.
Luneau, René. 1974. « Les chemins de la noce. » Paris: Thèse présentée devant la Sorbonne.
Ly-Tall, Madina, Seydou Camara, et Bouna Diouara. 1987. L’ Histoire du Mande d’après Jeli Kanku Madi Jabaté de Kéla. Paris: Association SCOA.
Mafeje, Archie. 1967. « The Role of the Bard in a Contemporary African Community. » Journal of African Languages 6, no. 3: 193–223.
Makarius, Laura. 1969. « Observations sur la légende des griots Malinké. » Cahiers d’Etudes Africaines 9, no. 4 (36): 626–640.
Marcus, George E., et Michael M. J. Fischer. 1986. Anthropology as Cultural Critique. Chicago: University of Chicago Press.
Mauny, Raymond. 1955. « Baobabs-cimetières à griots. » Notes Africaines 67 (July): 72–75.
———. 1959. « Evocation de l’Empire du Mali. » Notes Africaines 89 (April): 33–37. 
McNaughton, Patrick R. 1979. Secret Sculptures of Komo: Art and Power in Bamana (Bambara) Initiation Associations. Philadelphia: Institute for the Study of Human Issues.
———. 1982. « Language, Art, Secrecy and Power: The Semantics of Dalilu. » Anthropological Linguistics 24, no. 4: 487–505.
———. 1988. The Mande Blacksmiths: Knowledge, Power, and Art in West Africa.
Bloomington: Indiana University Press.
———. 1995. « The Semantics of Jugu: Blacksmiths, Lore and ‘Who’s Bad’ in Mande. » Dans Status and Identity in West Africa: Nyamakalaw of Mande, ed. David C. Conrad et Barbara E. Frank. Bloomington: Indiana University Press, pp. 46–57.
Meillassoux, Claude. 1968a. « Les cérémonies septennales du kamablon de Kaaba (Mali) (5–12 Avril, 1968). » Journal de la Société des Africanistes 37, no. 2: 173-83.
———. 1968b. Urbanization of an African Community: Voluntary Associations in Bamako. Seattle: University of Washington Press.
———. 1973. « Note sur l’etymologie de nyamakala. » Notes Africaines 139 (July).
Meyer, Gerard. 1978. Devinettes Bambara. Paris: Editions l’Harmattan.
Mitra, Subrata K. 1994. « Caste, Democracy and the Politics of Community Formation in India. » Dans Contextualising Caste: Post-Dumontian Approaches, ed. Mary Searle-Chatterjee et Ursula Sharma. Oxford: Blackwell Publishers/The Sociological
Review, pp. 49–71.
Molin, Mgr. 1960. Recueil de proverbes bambaras et malinkés. Issy les Moulineaux: Les Presses Missionnaires.
Mollien, G. 1820. Voyage dans l’intérieur de l’Afrique, aux sources du Sénégal et de la Gambie, fait en 1818, par ordre du gouvernement français. Paris: Mme. Courcier.
Monteil, Charles. 1924. Les bambara du Ségou et du Kaarta. Paris: G-P Maisonneuve et Larose. Reprint, 1977.
———. 1929. « Les empires du Mali, étude d’histoire et de sociologie soudanaise. » Bulletin du Comité des Etudes Historiques et Scientifiques de l’A.O.F., pp. 291–417.
———. 1953. « La légende du Ouagadou et l’origine des Soninké. » Mémoire I.F.A.N. 23: 358–408.
Monteil, Vincent. 1968. « Un cas d’économie ostentatoire: les griots d’Afrique noire. » Economies et Sociétés 2, no. 4: 773–791.
Morris, Pam. 1994. The Bakhtin Reader: Selected Writings of Bakhtin,Medvedev, Voloshinov. London: Edward Arnold Publishers.
Moser, Rex. 1974. « Foregrounding in the ‘Sunjata’: The Mande Epic. » Ph.D. dissertation, Indiana University.
N’Daw, Alassane. 1983. La Pensée Africaine. Dakar: Les Nouvelles Editions Africaines.
N’Diaye, Bokar. 1970. Groupes ethniques au Mali. Bamako: Editions Populaires.
———. 1995. Les castes au Mali. Paris: Présence Africaine.
N’Diaye Keita, Rokiatou. 1972. Kayes et le Haut Sénégal, Tome I. Bamako: Editions Populaires.
Niane, D. T. 1959. « Recherches sur l’Empire du Mali au Moyen Age. » Recherches Africaines 1–4 (Jan.–Dec.): 35–46.
———. 1960. Soundjata ou l’épopée mandingue. Paris: Présence Africaine.
———. 1975. Recherches sur l’Empire duMali au moyen âge. Paris: Présence Africaine.
Nichols, Eliza. 1998. « Reinventing the Griot/Writing the Self: Massa Makan Diabaté, Francophone Fiction and the Mande Oral Tradition. » Ph.D. dissertation, Yale University.
Paques, Viviana. 1954. Les Bambara. Paris: Presses Universitaires Fran çaises.
Park, Mungo. 1799. Travels in the Interior Districts of Africa. London: W. Bulmer.
Pollet, Eric et Grace Winter. 1971. La Société Soninké (Dyahunu, Mali). Brussels: Editions de l’Institut de Sociologie, Université Libre de Bruxelles.
Prouteaux, M. 1919. « Notes sur certains rites magico-religieux de la haute Côte d’Ivoire. » L’Anthropologie 29: 37–52.
Quigley, Declan. 1994. « Is a Theory of Caste Still Possible? » Dans Contextualising Caste: Post-Dumontian Approaches, eds. Mary Searle-Chatterjee et Ursula Sharma. Oxford: Blackwell Publishers/The Sociological Review, pp. 25–48.
Raheja, Gloria Goodwin. 1988. The Poison in the Gift: Ritual, Prestation, and the Dominant Caste in a North Indian Village. Chicago: University of Chicago Press.
Searle-Chatterjee, Mary, et Ursula Sharma. 1994. « Introduction. » Dans Contextualising Caste: Post-Dumontian Approaches, eds. Mary Searle-Chatterjee et Ursula Sharma. Oxford: Blackwell Publishers/The Sociological Review, pp. 1–24.
Shelton, Austin S. 1968. « The Problem of Griot Interpretation and the Actual Causes of War in Sondjata. » Présence Africaine 66: 145–52.
Sidibe, Mamby. 1959a. « Soundjata Keita, Héros Historique et Légendaire, Empereur du Manding. » Notes Africaines 89: 41–51.
———. 1959b. « Les gens de caste ou nyamakala au Soudan Francais. » Notes Africaines 81: 13–17.
Soumaouro, Bourama, Charles S. Bird, Gerald Cashion, et Mamadou Kanté. 1976. Seydou Camara Ka Donkili Da: Kambili. Bloomington: Indiana University African Studies Center.
Songy, Louis. 1905. La France d’Afrique: au Sénégal. Paris: Librairie d’Education Nationale.
Tamari, Tal. 1987. « Les Castes au Soudan Occidental: Etude Anthropologique et Historique. » Thèse de doctorat d’Etat, Université de Paris X—Nanterre.
———. 1991. « The Development of Caste Systems inWest Africa. » Journal of AfricanHistory 32, no. 2: 221–250.
———. 1995. « Linguistic Evidence for the History of West African ‘Castes.’ » Dans Status and Identity inWest Africa: Nyamakalaw ofMande, ed. David C. Conrad and Barbara E. Frank. Bloomington: Indiana University Press, pp. 61–85.
Tannen, Deborah. 1979. « What’s in a Frame? Surface Evidence for Underlying Expectations. » Dans New Directions in Discourse Processing, ed. Roy O. Freedle. Norwood, N.J.: Ablex Publishing Corporation, pp. 137–181.
Tautain, L. 1884. « Notes sur les castes chez les Mandingues et en particulier chez les Bambanas. » Revue d’Ethnographie 3: 344–352.
———. 1887. « Notes sur les trois langues soninké, bambara, ou mandingké. » Revue de Linguistique et de Philosophie Comparée 20: 130–141.
Tauxier, Louis. 1927. La religion Bambara. Paris: Paul Geuthner.
———. 1942. Histoire des Bambara. Paris: Paul Geuthner.
Tellier, G. 1898. Autour de Kita. Paris: Henri Charles-Lavauzelle.
Thomas, L. V. 1973. « Le Pluralisme cohérent de la notion de personne en Afrique noire traditionnelle. » Dans La notion de personne en Afrique noire, ed. Germaine Dieterlen. Paris: Editions du Centre National de la Recherche Scientifique.
Thoyer-Rozat, Annik. 1978a. Chants de chasseurs du Mali par Mamadu Jara. Paris: Uni Edit.
———. 1978b. Chants de chasseurs du Mali par N’Dugacè Samakè. Paris: Uni Edit.
Thoyer-Rozat, Annik, et Lassana Dukure. 1978. Kanbili: Chant de chasseurs duMali par Mamadu Jara. Paris: Uni Edit.
Traore, Issa. 1970. Contes et récits du terroir. Bamako: Editions Populaires.
Travélé, Moussa. 1929. « Le Komo ou Koma. » Outre Mer 1, no. 2: 127–150.
Trimingham, J. Spencer. 1961. Islam in West Africa. Oxford: Clarendon Press.
Tyler, Stephen A. 1986. « Post-Modern Ethnography: From Document of the Occult to Occult Document. » InWriting Culture, ed. James Clifford et George E. Marcus. Berkeley: University of California Press.
Unnithan, Maya. 1994. « Girasias and the Politics of Difference in Rajasthan: ‘Caste’, Kinship and Gender in a Marginalised Society. » Dans Contextualising Caste: Post-Dumontian Approaches, ed. Mary Searle-Chatterjee et Ursula Sharma. Oxford: Blackwell Publishers/The Sociological Review, pp. 92–121.
Vaughan, James H., Jr. 1970. « Caste Systems in theWestern Sudan. » Dans Social Stratification in Africa, ed. Arthur Tuden et Leonard Plotnicov. New York: Free Press, pp. 59–92.
Vidal, J. 1924. « La légende historique de Soundiata, fondateur de l’Empire mandingue. » Bulletin du Comité d’Etudes Historiques et Scientifiques de l’A.O.F., pp. 317–328.
Volosinov, V. N. 1929. Marxism and the Philosophy of Language. Cambridge, Mass.: Harvard University Press. English edition, 1986.
Wilson, Jameson. 1831. Narrative of Discovery and Adventure in Africa. New York: J&J Harper.
Wright, Bonnie L. 1989. « The Power of Articulation. » Dans The Creativity of Power, ed. William Arens et Ivan Karp. Washington, D.C.: Smithsonian Institution Press, pp. 39–57.
Zahan, Dominique. 1963. La dialectique du verbe chez les bambara. Paris: Mouton et Compagnie.
Zeltner, F. de. 1908. « Notes sur la sociologie soudanaise. » l’Anthropologie  9: 217–233.
Zemp, Hugo. 1964. « Musiciens autochtones et griots malinké chez les Dan de Côte d’Ivoire. » Cahiers d’Etudes Africaines 15, vol. IV, no. 3: 370–382.
———. 1966. « Observations sur la légende des griots malinke. » Cahiers d’Etudes Africaines, 6, no. 4: 611–642.
Zimmerman, Don H., et Candace West. 1975. « Sex Roles, Interruptions and Silences in Conversation. » Dans Language and Sex: Difference and Dominance, ed. Barrie Thorne et Nancy Henley. Rowley, Mass.: Newbury House Publishers.
Zobel, Clemens. 1996. « The Noble Griot—the Construction of Mande Jeliw-Identitiesand Political Leadership as Interplay of Alternate Values. » Dans The Younger Brother in Mande: Kinship and Politics in West Africa, ed. Jan Jansen et Clemens Zobel. Leiden: Research School CNWS, pp. 35–47.





INDEX 
Les numéros de page en italique se réfèrent aux images
Amselle, Jean-Loup : 268–69n12, 269n15
Arnoldi, Mary Jo : 266n16, 266n4
Assemblée des Djinns : 8–9, 37, 265n5, 269n28, 270–71n4. Voir aussi Diabaté, Massa Makan; Jabate (Diabaté), Makanjan
badenya: défini, 33, 44; comme objectif du rassemblement de Kita, 84, 88, 178, 182, 184, 191, 192, 197; exemples scripturaires, 172, 205. Voir aussi fadenya; parenté
Bakhtin, M. M. : 19–20, 268n6. Voir aussi hétéroglossie
Balafon : 10, 11, 22, 23, 55, 88, 91
Bakari Jabate : Voir aussi Jabate (Diabaté), Bakari
Bakelenya : Voir badenya
Balemaya : Voir badenya
Balla Ba Jabate : Voir Jabate (Diabaté), Balla Ba
Bateson, Gregory : 16, 267n23. Voir aussi schismogenèse
Bazin, Jean : 268n11, 270n42
Binta Kuyate : Voir Kuyate (Kouyaté), Binta
Bird, Charles S. : 67–68, 271n12; et Martha B. Kendall, 44, 150, 272n35, 272–73n44
Bourdieu, Pierre : 14–15. Voir aussi habitus 
Camara, Baba : 92–98 passim, 102–103; en tant que Kuma laminala, 92–114
Camara, Sory : 12, 13, 87–88, 235–36, 244, 247–50 passim, 278nn3, 6
Chef de Canton : Voir Jamanatigi; Keita, Simbo
caste : Mande, 8–14 passim, 164, 234–51 passim, 278n6, 279nn17,22; relations, 10–13, 17, 36, 52; rôles, 10–13 passim, 169, 176, 242; en Inde, 12, 235–40 passim, 248, 251, 278n9, 279n26, 279–80n27, 280nn28, 29; frontières sociales entre, 17, 53, 84, 162, 164, 176, 177, 182, 184, 198, 242, 244, 248–49; hiérarchie, 36, 240–43 passim, 250, 280n29; influences politiques et religieuses sur, 47–48, 53; status, 119, 164, 278n11, 280n28, 281n54; et parenté, 184, 185, 237; pureté contre impureté / pollution, 235–51 passim, 278n11, 278–79n14, 279n25, 280nn28, 29, 281n49. Voir aussi endogamie; fune; garanke(maroquinier); griot (jeli); noble (hɔrɔn); numu (forgeron ou  potier); ɲamakala; esclave (jɔn);  
Cissé, Baba : 115, 243; discours à Kita, 115–22
Cissé, Diango : 3, 30, 60, 87, 147, 276n47
Cissé, Imam : 207, 215, 222, 224; discours à Kita, 207–15
Cissoko, Banzoumana : 267n10
Clifford, James : 44, 265n3, 268n4
Conrad, David : 73, 268n9, 269n6, 270n34, 280n42; et Barbara Frank, 13–14, 238, 267n16, 278n1, 279nn17,18. Voir aussi Frank, Barbara
dalilu : défini, 36; mentionné, 39, 150–51. Voir aussi  dibikan; kilisi; ɲama
Deliège, Robert : 240, 278n9, 280n28
Diabaté, Lansine : 58, 274nn22, 23, 28
Diabaté, Massa Makan : 3, 8–9, 37, 263, 265n5, 269n28, 270–71n4.  Voir aussi Jabate (Diabaté),Makanjan
dibikan : 82–83, 276n35. Voir aussi  dalilu; ɲama; stratégies du discours, 19, 21, 33
Dumbiya (Doumbia), Fakoli : 72–76 passim
Dumont, Louis : 235–40 passim, 278–79n14, 279–80n27, 280n29
Empire du Mali : 3, 39, 60, 69, 271n9, 276n29
endogamie : 10, 12, 31, 96, 184–85, 278n4, 279nn18, 22, 280n29; centralité dans la division de caste,236–39 passim, 248–51 passim, 279n22,  281nn49, 54. Voir aussi caste; hiérarchie; parenté; relations sexuelles
fadenya: défini, 33, 45–46; au cœur de la guerre des griots de Kita, 35, 43–44; comme la rivalité, 108, 175; dangerousness of excessive, 205, 224–25, 272n33, 276n26. Voir aussi badenya; parenté; guerre des griots de Kita
esclave ( jɔn): défini, 10, 58; système tripartite des castes du Mandé, 10, 12, 27, 234, 236, 240, 272n39, 279n17; dans l’épopée de Soundjata, 58–62passim ; nobles comme maîtres de, 103, 194,200, 236; et commerce des esclaves, 177, 280n40; et hiérarchie sociale, 238, 240, 265–66n14, 279n17; mutabilité de l'identité de caste, 238, 244–45, 249, 280n40; principes traditionnels, 244; woloso (né dans la maison), 244–45, 249, 268n10, 276n38, 280n42; en tant que soldats, 244, 280n42; mentionné, 36, 193, 268n10, 276n26. Voir aussi  caste; noble (hɔrɔn)
forgeron (numu): Bulaw, 73–74; et Komo, 163; à Kita, 76; relations de caste, 237–39, 245, 278n11, 279nn18,24; et  ɲama, 248, 274n29. Voir aussi  Dumbiya (Doumbia), Fakoli; Kante, Sumanguru; numu; Sunjata
fɔcɔgɔ : défini, 18; mentionné, 33–34, 199
Frank, Barbara : 248, 267n9, 269–70n31. Voir aussi Conrad, David
fune : défini, 10, 268n9; comme sous-caste de ɲamakala, 10, 26, 36, 85–86, 236, 265n14; Camaras, 70, 152; en tant que kuma laminala, 92, 93; exclus du Komo, 163; mentionné, 80, 160, 195, 245
Fune Fode : en tant que kuma laminala, 222–33
garanke : (maroquinier): défini, 10, 246; comme sous-caste de ɲamakala: 10, 26, 36, 85–86, 236, 241, 245, 265n14, 279n18; ascendance, 30, 242, 269–70n31; exclus du Komo, 163; et ɲama, 238, 247–48
généalogie, 56–61 passim, 83, 87, 127, 146, 155, 157, 182, 196, 244, 274n31. Voir aussi griot (jeli); patronym
gerontocratie : 40–45 passim, 49–50, 87; Jeli Fili Tunkara parle de, 253–55 passim. Voir aussi griot ( jeli ); tradition
Giddens, Anthony : 15–17 passim. Voir aussi structuration
griot (jeli) : rôles et fonctions de, 1, 8, 10,40, 42, 47–48, 54, 87, 119, 127, 165,173, 176, 182, 266n6; opinions négatives de, 4, 10–13 passim ,267n15; guerres des mots, 7, 12; terme du Mandé jeli, 8, 21, 266nn1,4; litérature sur, 8–14 passim ; relation aux nobles, 8, 12, 14, 53, 87, 100–14 passim, 130, 165–66, 182, 184; pouvoirs occultes, 12, 37; normes de comportement, 15–20 passim; relations avec les autres groupes sociaux, 26, 31, 35, 36, 48, 234; ascendance, 27–30 passim ; direction de, 40–43 passim, 87, 165, 205, 230, 231, 257; rapport au gouvernement et à la politique, 46–51 passim, 271n20; humiliation de nobles, 59–60, 83,132, 250; modèles rhétoriques, 95, 97,130, 170, 267n9, 271n6, 277n6; et  ɲama, 135–36, 250, 263, 275n18; exclusion du Komo, 162; et tradition, 166, 167, 169, 172, 177; hiérarchie parmi, 265n14, 277n3. Voir aussi caste; endogamie; Salle des Griots; Maître des Griots (Jelikuntigi ); hiérarchie; jeli-hɔrɔn; jelikan; jelimuso; jeliya; ɲamakala; Guerre des Griots de Kita ; griot-oiseau, 141, 148, 154.
Grosz-Ngate, Maria Luise : 266n16
Gumperz, John J. : 19 
habitus : défini, 14; mentionné, 16, 17, 87, 138, 199. Voir aussi Bourdieu, Pierre
Hale, Thomas A. : 238, 245
hétéroglossie : défini, 19–20; théoristes, 19, 268n6; mentionné, 33, 35, 52, 130, 136
hiérarchie : et caste, 12, 53, 235–40, 251, 278n6, 278–79n14, 279nn17,24; au sein des groups de griots, 106–108, 165, 265–66n14. Voir aussi caste; griot ( jeli )
Hopkins, Nicholas S.: 3, 4, 43, 86–87, 100, 146–47, 165, 270n37, 271n20, 276nn45,4 6, 47
hɔrɔn : Voir noble
hɔrɔn – jeli : (noble-griot) défini 250; mentionné, 281n57
India : Voir caste
Irvine, Judith T. : 87–88, 93, 165
Islam : attitude par rapport à la caste 22, 53, 267n15; formes de discours 22, 27, 268n9; ascendance des castes du Mandé 30, 269–70n31; sa figuration dans l’art verbal du griot 64, 170–73; mentionné 39, 269n26
jaamu : (patronym) défini 25; mentionné 33. Voir aussi généalogie
Jabate (Diabaté), Bakari : 89, 90, 122, 125, 128, 132, 156–57 passim; discours à Kita 136–41. Voir aussi Nanagela lignée
Jabate (Diabaté), (Kela) Balla Ba : 38, 55, 89; en tant que messager des ainés de Kela 51, 166, 172–82, 186–88, 277nn5,10; récit du conflit de Kita 52, 273nn45,47; en tant que dirigeant des griot à Kita 52, 54–56, 88, 122, 123–25, 128, 131, 132, 135, 136, 141, 146, 157, 158, 165, 169, 200, 252, 273n46, 276n26; discours à Kita 56–61, 62, 71, 80–82, 158–63, 170–88; louanges à Simbo Keita 56–61, 82; remonstration de Simbo Keita 80–84, 244, 250–51; parlant de l’importance des frontières de caste 182–86, 250–51; le récit de Tounkara sur, 257–60; relation à l’auteure 273n48; mentionné 196, 243, 271n6, 274n34. Voir aussi Maître des Griots (Jelikuntigi); Kumatigi (Maître de la Parole); les trois petits mots de Balla Diabaté
Jabate (Diabaté), Fatu : 92
Jabate (Diabaté), Jalahatuma Ya : 90 ; 
Jabate (Diabaté), Jawoyi : affidavit de 43, 270–71n4, 271n23; chef de la lignée Nanagela à Kita, 88, 89, 122, 125, 138–41 passim, 147, 151, 278n23; discours à Kita 141–57; confirmation de la légitimité de Simbo Keita comme Chef de Canton  de Kita 146–48,155–56, 183, 243–44; mentionné 126,128, 132, 158, 276n39
Jabate (Diabaté), Kasse Madi : 61–62
Jabate (Diabaté), Kelemonzon : 92, 134, 271nn15,23
Jabate (Diabaté), Lassana : 252–53, 254, 256, 257, 260; en tant que kuma laminala, 80–82
Jabate (Diabaté), Makanjan : dans le compte rendu de Yamourou Diabaté sur la guerre des griots de Kita 43–51 passim; installé comme chef des griots à l’inauguration de la Salle des Griots de Kita 88, 91, 165, 245, 254; dans le compte rendu de Jeli Fili Tounkara sur la guerre des griots de Kita 222, 229–32 passim, 259–60 passim ; mandat à titre de Maître des Griots 233, 252, 270–71n4, 253; mentionné 129, 220 
Jabate (Diabaté), Modibo : 88, 89, 122–27 passim ,136, 140–41, 147, 156–59 passim ,162, 271nn15,23; discours à Kita), 92–93, 122; en tant que kuma laminala 115–63
Jabate (Diabaté), Seku : 21, 24–27 passim, 30–35 passim, 85, 95, 161, 240–42 passim; discours à Kita 22–33, 36, 85–86
Jabate (Diabaté), Sidiki : 55
Jabate (Diabaté), Siramori : 55, 56, 61, 62, 65, 70, 92, 252
Jabate (Diabaté),Yamuru (Yamourou) : 38, 91, 170; récit sur la Guerre des Griots de Kita, 37–52 passim, 186, 256, 257, 260, 270n3, 271n6, 272nn27,33,38; commentaires sur la chanson de louange de Binta Kouyaté 62–65 passim ; discours à Kita 62–77, 123–35; tentative d'obtenir une réponse de Simbo Keita 69–78 passim ; l’art verbal de 82, 122–26, 129–30, 243; relation à l’auteure 273n48; mentionné 56, 57, 136,158, 161, 252, 276n33
Jamanatigi (Chef de Canton) : statut de 48, 50, 56, 272n42; autorité en tant que jatigi des griots pour intervenir dans la Guerre des Griots de Kita 54, 61, 83, 165–67, 222; critère de sélection 87, 146–47, 155, 275n4, 276n45. Voir aussi jatigi; Keita, Simbo; tontigi 
jatigi : défini 106; Simbo Keita en tant que 114–15, 164–65; aux chercheurs 267n17. Voir aussi Jamanatigi (Chef de Canton) ; Keita, Simbo
Jawoyi Jabate : Voir Jabate (Diabaté), Jawoyi
jeli : Voir griot
Jelibolon : Voir Salle des Griots
Jeli Fili Tunkara : Voir  Tounkara, Jeli Fili
jeli-hɔrɔn : défini, 250; Kuyates comme, 265–66n14, 277n3
jelikan : 82–83. Voir aussi griot ( jeli )
Jelikuntigi : Voir Maître Griot
jelikuntigiya : défini 40; le récit de Tounkara sur 252–54; mentionné 270n3. Voir aussi griot ( jeli ); Maître des Griots (Jelikuntigi)
jelimuso : (femme griot / griotte) défini 1, 10, 26, 38, 266n1; l’auteure comme 6, 52, 269n20; comportement de 246–47, 277n9; mentionné 205–206, 269n21, 278n24. Voir aussi griot ( jeli )
jeliya : défini 4; aspects de 13, 16, 21, 52, 101, 124, 172, 182, 193–94, 224, 246, 256, 262, 273n48, 273n2. Voir aussi dalilu; griot ( jeli ); kilisi 
Johnson, John William: 14, 236, 238, 269n29
jɔn : Voir esclave 
Kamablon de Kangaba : Voir Salle des Griots (Jelibolon)
Kamissoko, Nantenegwe : 55, 62, 80
Kamissoko, Wa : 58, 273n14
Kante, Sumanguru : 73, 175
Karp, Ivan : 14, 267n21
Kéita, Cheick Mahamadou Chérif : 249–50,265n5, 272n39
Kéita, Moctar : 92–95 passim ; discours à Kita 93–102; mentionné 99, 104, 108, 113,114, 117, 120, 147, 242
Kéita, Silaba : discours à Kita 103–14; mentionné 117, 124, 243
Kéita, Simbo : 57, 205; en tant qu’allié des Diabaté 50, 87, 155, 164; intervention dans la guerre des griots de Kita 50, 87, 103, 155, 165, 194–95, 222; comme hôte des griots 51, 54, 61, 83, 106,115, 119, 165, 170, 175, 189, 205, 211, 222, 260; en tant que destinataire de la louange des griots 56–79 passim, 100, 175–76; absence de réponse à la louange des griots 66–84 passim, 257–58; colère des griots envers 66–84 passim, 86, 103, 110; sa peur des griots 68,87, 216; usurpation du rôle des griots qui est de parler en public 86, 165–66, 173, 176–77, 179, 199; violation de tradition 86–87, 88, 103, 106, 164, 166, 182–86 passim ,199, 241–44; légitimité en tant que Chef de Canton), 87, 100, 146–48, 155, 275n4; gratitude aux  griots exprimées par des émissaires, 93–108 passim ,115–19, 275n14; en tant que patron des Tounkaras 103, 115, 223, 225, 273n4; l'interprétation de l'ouverture de la Salle des Griots 109–10; usurpation du rôle de médiation des griots 114–15, 119, 164, 169, 250–51; la réponse de Yamourou Diabaté à 125–35; discours à Kita 205–207, 215–22; mentionné 124, 204. Voir aussi Jamanatigi (Chef de Canton); jatigi (hôte); tradition
Kela : comme centre de la tradition du jeliya au Mandé 3, 72, 167, 243;  intervention du contingent de griots de 48–50 passim, 54, 166; relation à Kita 56, 61, 144, 205; prééminence du contingent de griots de 100,108, 114, 124–25; la commission de Balla Ba Diabaté de la part des aînés de 158, 161, 164, 170, 174–75, 191, 197, 277n5; mentionné 52, 72, 80, 157, 167, 188, 190, 203, 269n21. Voir aussi Jabate (Diabaté), Balla Ba; Nanagela lignée
Kendall, Martha B. : 13, 267nn16, 17,19. Voir aussi Bird, Charles S.
kilisi : défini 12; mentionné 71, 88
Kita : 3, 9, 253; balbutiements de 3–4, 60; importance de 4; l’histoire de Jawoyi Diabaté sur, 151–55. Voir aussi Salle des Griots (Jelibolon); Maître des Griots (Jelikuntigi); Kela; Guerre des Griots de Kita
Komo : 162–64, 176, 244, 250, 271n13, 277n8
Koné, Kassim G. : 37, 52, 250, 252, 268nn1,3, 271n6, 273nn2,13,14, 276n27, 277–78n21
kule : défini 10; mentionné 236, 242
kuma laminala : défini 22; Baba Camara comme 92–97 passim; mentionné 35, 79, 103, 115, 156, 166, 252,257, 271n6
Kumatigi : défini 52; autorité et pouvoir de position 56, 4,115, 122, 158, 165, 175, 273n46, 276n26. Voir aussi Jabate (Diabaté), Balla Ba
Kuyate (Kouyaté), Binta : 62; chanson à Kita 62, 65–70,72–76; mentionné 65–70 passim, 82
Kuyate (Kouyaté), Nankoman : 10
Kuyate (Kouyaté), Mariam : 55
Kuyate (Kouyaté), Sanasi : en tant que kuma laminala 22–33, 36, 85–86, 166–88; discours à Kita 201, 201–204; mentionné 166, 205, 252
Kuyate (Kouyaté), Usu : en tant que kuma laminala 189–200
Kuyate (Kouyaté), Weretiki : 189, 207; discours à Kita, 189–200 passim; mentionné, 166, 167, 169
laminala :  Voir kuma laminala 
louange : 56–79 passim ,83, 100, 103, 195, 243–45 passim
Magan, Nare : 57, 59
Magan, Tira : 55, 58, 60–61, 76–78
Maître des Griots : défini, 5, 8, 266n2; installation à Kita,8, 21, 24, 88, 129, 165, 254, 256, 271n7; Diabaté comme, 25, 30, 43, 50, 122, 252; reclamation des Tounkaras de la position, 30, 31, 43–46 passim ,50, 167, 180–81, 222, 245, 274n4; le récit de Yamuru Diabaté sur le conflit pour la position, 37–52 passim ; principes de selection de, 40–45 passim,117–18, 256–57; la perspective de Jeli Fili Tounkara sur, 252–63 passim. 
Makanjan Jabate : Voir Jabate (Diabaté), Makanjan
McNaughton, Patrick R. : sur fadenya, 43–44, 175; sur ɲama, 67–68, 151, 248, 277n15; sur caste, 238–39; sur sorcery, 274n24; sur Komo, 277n8; mentionné, 267n16,277n7
Maratu Balla Tunkara (Tounkara) :  Voir Tunkara (Tounkara), Maratu Balla 
médiation, 165, 166, 169, 243, 250, 269n13, 275n14.Voir aussi griot (jeli); Keita,Simbo
Meillasoux, Claude : 39, 265n10
Moctar Keita :  Voir Keita, Moctar
Modibo Jabate :  Voir Jabate (Diabaté), Modibo
Nanagela (lignée de Kita) : 87–92 passim, 122, 136, 140; dans le discours de Bakari Diabaté,136–39 passim ; Jawoyi Diabaté et, 140–41, 147, 270–71n4; Jeli Fili Tounkara sur, 253–56 passim ; mentionné, 135, 143, 186, 188, 224, 225, 229, 231, 265n5, 270n38. Voir aussi Jabate (Diabaté), Bakari; Jabate (Diabaté), Balla Ba; Jabate (Diabaté), 
N’Diaye, Bokar : 250, 267n14
noble : normes de comportement, 8, 12–17 passim ,20, 83, 87–88, 127, 130, 198–99, 241, 246, 250; système tripartite des castes du Mandé, 10, 85–87, 234–36, 239–44 passim ,272n39, 279nn17,18; rapport aux griots et ɲamakalaw, 10–13 passim ,16–17, 47–48, 53–54, 85–87 passim ,93, 103, 100–19 passim ,127, 184, 194, 247, 266n4, 267n19; perspectives de, 16–17; et Komo, 163; rapport aux esclaves, 244–50 passim ; mentionné, 36, 70, 84, 143, 263, 277n13. Voir aussi caste; griot (jeli ); hiérarchie;  ɲamakala ; esclave ( jɔn)
numu : défini, 10, 246; comme catégorie de ɲamakala, 10, 12, 36, 85–86, 242, 265n14; pouvoirs occultes, 12, 247, 248; mentionné, 80, 159, 160, 178. Voir aussi ɲama;  ɲamakala ; forgeron 
ŋa : défini, 150–51; Sunjata et, 272–73n44. Voir aussi dalilu;  ɲama ; occulte ; 
ɲama : defined (défini), 67–68; de dalilu, 36,150; de la parole, 37, 82–83, 93, 123, 158, 169, 182, 195, 247, 248, 250, 281n46; et castes, 65, 199, 247–48, 279n24, 281n46; et mort, 67, 72, 276n27, 281n46. Voir aussi  dalilu; griot ( jeli ); occulte
Ɲamadila (lignée de Kita) : 40, 41, 42, 88, 136, 224, 253 
ɲamakala : défini), 10; système tripartite des castes du Mandé, 10, 127, 235–36, 240, 272n39, 279n17; subdivision de, 10, 36, 235–36, 240–42, 249–50, 268n9, 279n18; pouvoir de, 12, 70, 87, 167–68, 238, 247–48; et hiérarchie, 12, 36, 103, 216, 238–42, 265–66n14, 279n17; rapport aux nobles, 12–14 passim ,111, 116–19 passim ,130, 164, 194, 210, 236, 239–40, 245, 248–50; ascendance islamique, 27–31 passim ,269–70n31; normes de comportement, 199, 250; l’accessibilité à la richesse et au pouvoir, 245–46, 271n20; et esclaves, 244–45, 249–50; mentionné, 134, 195, 212, 263, 277n9. Voir aussi caste; fune ; garanke; griot ( jeli ); kule; noble (hɔrɔn); numu;  jɔn; 
ŋara : défini, 26–27, 66, 268n7; les éminents à Kita, 55, 70, 83, 108, 122, 141, 155, 273n46; mentionné, 29, 31, 37, 54, 277n9. Voir aussi  griot ( jeli )  
occulte : et ɲamakala, 12, 26; et griots, 17, 27, 31, 36, 82, 172, 260, 269n13, 276n27; et sorcellerie, 35, 37, 67, 71, 75, 258, 271n5, 274nn24,30; et objects de pouvoir, 37–38, 54, 55, 72, 74, 276n47; dans l’épopée de Soundjata, 59, 64–66; ɲa et dalilu: 150–51; et caste, 238, 247, 251, 279n24. Voir aussi  dalilu; dibikan; kilisi;  ɲama  
parenté : 2, 14, 31–33, 96, 99, 121, 140, 167–68, 179, 184, 188, 193, 200, 205, 218, 237, 253, 273n47, 279–80n27, 280n29. Voir aussi badenya; fadenya
patronyme : 21, 249 Voir aussi parenté
pollution :  Voir  caste
polysémie : 19, 21, 33–34, 52, 122, 136, 268–69n12, 270n42
proverbes : cités par l’auteur, 6, 18, 33, 37, 82, 175, 199, 205, 243–44, 250, 251, 257, 258, 263, 268n1, 273n13, 276n37, 278nn22,26; utilisé dans les discours à Kita, 57–59 passim, 122–30 passim, 137, 141–42 passim, 159–64 passim, 169–72 passim, 176–79 passim, 183–88, 209, 257, 258; caractère distinctif comme genre du talent artistique verbale des griots, 276n27
pureté :  Voir  caste
Radio Mali/Radio Television Mali : 8, 10, 39, 56, 165, 170, 205, 225, 233, 260, 266n5, 267n10, 270n34, 273n46, 273n7
relations sexuelles : 12, 16, 20–21, 43, 186, 236, 248, 281n49. Voir aussi caste; endogamie
Salle des Griots (Jelibolon) : ouverture à Kita avec l’installation du Maître des Griots, 8, 20, 21, 23, 24, 86, 88, 89, 91, 96, 101, 109–10, 240, 259–60, 270–71n4, 271n7; vieux hall de Kita, 37, 39, 271n8; récit de Yamourou Diabaté sur, 37–39; comme institution culturelle dans l’histoire Mande, 39, 271n13; Kamablon à Kangaba, 39, 271n13; fonction de, 39–40, 52, 114, 262, 271n13; propriété de, 39–40, 42; apparence de celle de Kita, 39–40, 41, 89, 91,260, 261; et Simbo Keita, 109–10,114, 243; le récit de Jeli Fili Tounkara sur, 256, 259–62 passim. Voir aussi Maître des Griots (Jelikuntigi); Jabate (Diabaté), Makanjan;  Kita; tradition 
Sanasi Kuyate :  Voir  Kuyate (Kouyaté), Sanasi
schismogenèse : défini, 16–17; mentionné, 53, 84, 86, 164. Voir aussi Bateson,Gregory
Seku Jabate : Voir  Jabate (Diabaté), Seku
Simbo Keita : Voir  Keita, Simbo
Siramori Jabate :  Voir  Jabate (Diabaté), Siramori
Sissoko, Jeli Baba : 263
siya : 21, 24–26 passim, 30–34 passim, 35, 168, 240–41. Voir aussi caste
structuration : défini, 15–17; mentionné, 83–84, 87, 115, 119, 128, 164, 243, 251. Voir aussi  Giddens, Anthony
Sumano, Bayala : 246–47, 250
Sunjata (Soundjata) : comme ancêtre de la lignée royale Keita, 55–66 passim ,72–77 passim ; comme base de la tradition, 126, 177; mentionné, 27, 30, 39, 270nn37,41, 271n9, 272–73n44, 273n8, 274n22, 277n7. Voir aussi  Dumbiya (Doumbia), Fakoli; Magan, Nare ; Magan, Tira; empire du Mali
Surakata : interpretation de l’histoire par Sékou Diabaté, 27–30; commentaires, 269nn26,30, 270nn32,34
Tamari, Tal : 73, 235–38 passim,242, 245, 278nn11,12
tambours : 1, 11, 39, 57
trois petits mots de Balla : annonce de, 158, 164, 172, 176; discours avec, 179–82; signification de, 182, 189, 277n10.  Voir aussi Jabate (Diabaté), Balla Ba; 
Tombona (lignée de Kita) : 41–43 passim, 115, 253–56 passim, 265n5
tontigi : 241–43 passim ,281n49
tɔgɔ : 175
tɔn : 2, 6, 25, 40, 269n21, 275n11
tradition : principes de sélection du Maître des Griots, 40–46 passim ,227, 229, 231, 256, 263; impact de la politique sur, 47–50 passim, 271n20; rang de griots, 70–71, 165–67 passim, 177; rôles des griots et des nobles, 86–87, 103, 119, 126, 164, 169, 199; et caste, 245–50 passim ,279n17. Voir aussi  caste; endogamie; Maître des Griots ; Jelikuntigi; hiérarchie; Keita, Simbo; Tunkara (Tounkara), Jeli Fili; 
traduction : 19–21, 268nn2,3, 270n42
Traoré, Zoumana Yoro : 39, 273n46, 273n7
Tunkara (Tounkara), Fode : 45, 252, 257
Tunkara (Tounkara), Jeli Fili : 45, 222, 255; dans le compte rendu de Yamourou Diabaté sur la guerre des griots de Kita, 42–45, 49–50; comme prétendant à la position de Maître des Griots, 54, 167, 233, 263, 278n26; rapport à Simbo Keita, 87, 115, 273n4; discours à Kita, 222–33; point de vue sur la tradition, 231, 256–57; en tant que Maître des Griots, 252, 260, 263; interview avec l'auteure, 253–62, 278n26; mentionné, 88, 172, 186, 220, 224
Tunkara (Tounkara), Maratu Balla : 40, 42, 45, 172, 255, 256, 271n24, 277n4. Voir aussi Maître des Griots; Tunkara (Tounkara), Jeli Fili
Vaughan, James H., Jr. : 239, 279n22
Walali Burahima : 28–31, 269–70n31, 270n32
woloso :  Voir esclave ( jɔn)
Wright, Bonnie L. : 14, 237–39 passim,267n16, 278–79n14, 279nn22,25
Yamuru Jabate (Yamourou Diabaté) :  Voir  Jabate (Diabaté), Yamuru
Zahan, Dominique : 235, 266–67n7, 275n37, 278nn3,4




